# 内核驱动程序 `i2c-i801`

**支持的适配器**：
  * Intel 82801AA 和 82801AB（ICH 和 ICH0 - 是“810”和“810E”芯片组的一部分）
  * Intel 82801BA（ICH2 - 是“815E”芯片组的一部分）
  * Intel 82801CA/CAM（ICH3）
  * Intel 82801DB（ICH4）（支持硬件 PEC）
  * Intel 82801EB/ER（ICH5）（支持硬件 PEC）
  * Intel 6300ESB
  * Intel 82801FB/FR/FW/FRW（ICH6）
  * Intel 82801G（ICH7）
  * Intel 631xESB/632xESB（ESB2）
  * Intel 82801H（ICH8）
  * Intel 82801I（ICH9）
  * Intel EP80579（Tolapai）
  * Intel 82801JI（ICH10）
  * Intel 5/3400 系列（PCH）
  * Intel 6 系列（PCH）
  * Intel Patsburg（PCH）
  * Intel DH89xxCC（PCH）
  * Intel Panther Point（PCH）
  * Intel Lynx Point（PCH）
  * Intel Lynx Point-LP（PCH）
  * Intel Avoton（SOC）
  * Intel Wellsburg（PCH）
  * Intel Coleto Creek（PCH）
  * Intel Wildcat Point（PCH）
  * Intel Wildcat Point-LP（PCH）
  * Intel BayTrail（SOC）
  * Intel Sunrise Point-H（PCH）
  * Intel Sunrise Point-LP（PCH）
  数据表：可在 Intel 网站上公开获取

在 Intel Patsburg 及更高版本的芯片组上，支持普通主机 SMBus 控制器和附加的“集成设备功能”控制器。

**作者**：
    Mark Studebaker <mdsxyz123@yahoo.com>
    Jean Delvare <jdelvare@suse.de>

**模块参数**

* disable_features（位向量）
禁用设备通常支持的选定功能。如果相关功能由于任何原因无法按预期工作，这使得能够解决可能的驱动程序或硬件错误。位值：
  0x01  禁用 SMBus PEC
  0x02  禁用块缓冲区
  0x08  禁用 I2C 块读取功能
  0x10  不使用中断

**描述**

ICH（正确名称为 82801AA）、ICH0（82801AB）、ICH2（82801BA）、ICH3（82801CA/CAM）及后续设备（PCH）是 Intel 芯片，是用于基于 Celeron 的 PC 的“810”芯片组、用于基于 Pentium 的 PC 的“810E”芯片组等的一部分。

ICH 芯片在两个逻辑 PCI 设备中至少包含七个单独的 PCI 功能。`lspci` 的输出将显示类似于以下内容：

  00:1e.0 PCI 桥：Intel Corporation: 未知设备 2418（修订版 01）
  00:1f.0 ISA 桥：Intel Corporation: 未知设备 2410（修订版 01）
  00:1f.1 IDE 接口：Intel Corporation: 未知设备 2411（修订版 01）
  00:1f.2 USB 控制器：Intel Corporation: 未知设备 2412（修订版 01）
  00:1f.3 未知类 [0c05]：Intel Corporation: 未知设备 2413（修订版 01）

SMBus 控制器是设备 1f 中的功能 3。类 0c05 是 SMBus 串行控制器。

ICH 芯片与 Intel 的 PIIX4 芯片非常相似，至少在 SMBus 控制器方面。

**进程调用支持**

不支持。

**I2C 块读取支持**

I2C 块读取在 82801EB（ICH5）及更高版本的芯片上受支持。

**SMBus 2.0 支持**

82801DB（ICH4）及更高版本的芯片支持多个 SMBus 2.0 功能。

**中断支持**

PCI 中断支持在 82801EB（ICH5）及更高版本的芯片上受支持。

**隐藏的 ICH SMBus**

如果您的系统具有 Intel ICH 南桥，但在 `lspci` 中未在 00:1f.3 看到 SMBus 设备，并且在 BIOS 中找不到任何启用它的方法，这意味着它已被 BIOS 代码隐藏。Asus 在其 P4B 主板及之后的许多其他主板上首先这样做是众所周知的。一些供应商的机器也受到影响。

首先要尝试的是“i2c_ec”ACPI 驱动程序。可能是因为 SMBus 将由 ACPI 驱动而故意隐藏。如果 `i2c_ec` 驱动程序对您有效，那么就忘记 `i2c-i801` 驱动程序，并且不要尝试取消隐藏 ICH SMBus。即使 `i2c_ec` 不起作用，您最好确保 SMBus 未被 ACPI 代码使用。尝试加载“fan”和“thermal”驱动程序，并在 `/proc/acpi/fan` 和 `/proc/acpi/thermal_zone` 中检查。如果在那里找到了任何内容，则很可能 ACPI 正在访问 SMBus，并且不取消隐藏它更安全。只有在确定 ACPI 未使用 SMBus 后，您才能尝试取消隐藏它。

为了取消隐藏 SMBus，我们需要在内核枚举 PCI 设备之前更改 PCI 寄存器的值。这在 `drivers/pci/quirks.c` 中完成，其中必须列出所有受影响的主板（请参阅 `asus_hides_smbus_hostbridge` 函数）。如果缺少 SMBus 设备，并且您认为 SMBus 上有有趣的东西（例如硬件监控芯片），则需要将您的主板添加到列表中。

使用 `lspci -n -v -s 00:00.0` 获取主板的标识：

```
00:00.0 Class 0600: 8086:2570 (rev 02)
        Subsystem: 1043:80f2
        Flags: bus master, fast devsel, latency 0
        Memory at fc000000 (32-bit, prefetchable) [size=32M]
        Capabilities: [e4] #09 [2106]
        Capabilities: [a0] AGP version 3.0
```

这里的主机桥 ID 是 2570（82865G/PE/P），子供应商 ID 是 1043（Asus），子设备 ID 是 80f2（P4P800-X）。您可以在 `include/linux/pci_ids.h` 中找到桥 ID 和子供应商 ID 的符号名称，然后在 `drivers/pci/quirks.c` 中的正确位置为您的子设备 ID 添加一个案例。然后请进行充分的测试，以确保取消隐藏的 SMBus 不会与例如 ACPI 冲突。

如果它有效，证明有用（即 SMBus 上有可用的芯片）并且看起来安全，请提交补丁以包含在内核中。

注意：在 lm_sensors 2.10.2 及更高版本中，有一个有用的脚本，名为 `unhide_ICH_SMBus`（在 `prog/hotplug` 中），它使用 `fakephp` 驱动程序临时取消隐藏 SMBus，而无需修补和重新编译您的内核。如果您只是想检查隐藏的 ICH SMBus 上是否有任何有趣的东西，这非常方便。

**********************

`lm_sensors` 项目衷心感谢 Texas Instruments 在该驱动程序的初始开发中提供的支持。

`lm_sensors` 项目衷心感谢 Intel 在该驱动程序的 SMBus 2.0 / ICH4 功能开发中提供的支持。