# 7 记录下级进程的执行并重放

在某些平台上，gdb 提供了一个特殊的进程记录和重放目标，它可以记录进程执行的日志，并在以后使用正向和反向执行命令进行重放。

当使用此目标时，如果执行日志包含下一条指令的记录，gdb 将在重放模式下进行调试。在重放模式下，下级进程实际上不会执行代码指令。相反，代码执行期间通常发生的所有事件都取自执行日志。虽然在重放模式下代码实际上并未执行，但下级进程的寄存器（包括程序计数器寄存器）的值和内存仍会像正常情况一样发生变化。它们的内容取自执行日志。

如果下一条指令的记录不在执行日志中，gdb 将在记录模式下进行调试。在这种模式下，下级进程正常执行，gdb 会记录执行日志以供将来重放。

进程记录和重放目标支持反向执行（请参见第 6 章 [反向执行]，第 101 页），即使下级进程运行的平台不支持。但是，在这种情况下，反向执行受到执行日志中记录的指令范围的限制。换句话说，在不直接支持它的平台上的反向执行只能在重放模式下完成。

在反向调试时，只要执行日志包含上一条指令的记录，gdb 就会在重放模式下工作；否则，如果平台支持反向执行，它将在记录模式下工作，如果不支持，则停止。

目前，在运行 GNU/Linux 的 ARM、Aarch64、Moxie、PowerPC、PowerPC64、S/390 和 x86（i386/amd64）上支持进程记录和重放。在本地调试和通过 gdbserver 进行远程调试时都可以使用进程记录和重放。

在记录下级进程时，gdb 在步进命令和显示执行历史的命令期间可能会打印辅助信息。

对于支持进程记录和重放的架构环境，gdb 提供了以下命令：

## `record method`

此命令启动进程记录和重放目标。可以将记录方法指定为参数。如果没有参数，该命令将使用完整记录方法。以下是可用的记录方法：

- `full`：使用 gdb 的软件记录和重放实现的完整记录/重放记录。此方法允许重放和反向执行。

- `btrace format`：英特尔处理器支持的硬件支持指令记录。此方法不记录数据。此外，数据在环形缓冲区中收集，因此当缓冲区已满时，旧数据将被覆盖。它允许有限的反向执行。反向执行期间无法使用变量和寄存器。在远程调试中，断开连接时记录继续。重新连接后可以检查记录的数据。可以使用 `record stop` 停止记录。

  记录格式可以指定为参数。如果没有参数，该命令将选择记录格式。以下是可用的记录格式：

  - `bts`：使用分支跟踪存储（BTS）记录格式。在此格式中，处理器为在 btrace 环形缓冲区中执行的每个分支存储一个从/到记录。
  - `pt`：使用英特尔处理器跟踪记录格式。在此格式中，处理器以压缩形式存储执行跟踪，之后由 gdb 解码。跟踪可以以非常低的开销进行记录。与 BTS 相比，压缩跟踪格式还允许小跟踪缓冲区已经包含大量指令。另一方面，解码记录的执行跟踪比解码 BTS 跟踪更昂贵。这主要是由于要处理的指令数量增加。您应该谨慎增加缓冲区大小。

  - 并非所有处理器都支持所有记录格式。

进程记录和重放目标只能调试已经在运行的进程。因此，您首先需要使用 `run` 或 `start` 命令启动进程，然后使用 `record method` 命令开始记录。

当启动进程记录和重放目标时，位移步进（请参见附录 D [位移步进]，第 757 页）将自动禁用。这是因为进程记录和重放目标不支持位移步进。

如果下级进程处于非停止模式（请参见第 5.5.2 节 [非停止模式]，第 94 页）或异步执行模式（请参见第 5.5.3 节 [后台执行]，第 95 页），并非所有记录方法都可用。完整记录方法不支持这两种模式。

## `record stop`

停止进程记录和重放目标。当进程记录和重放目标停止时，整个执行日志将被删除，下级进程要么被终止，要么保持其最终状态。

当您在记录模式下（在执行日志的末尾）停止进程记录和重放目标时，下级进程将在要记录的下一条指令处停止。换句话说，如果您记录一段时间然后停止记录，下级进程将处于好像从未进行记录的相同状态。

另一方面，如果在重放模式下（即不在执行日志的末尾，而是在更早的某个点）停止进程记录和重放目标，下级进程将在那个更早的状态变为“活动”，然后可以从该状态继续对进程进行通常的“实时”调试。

当下级进程退出或 gdb 与其分离时，进程记录和重放目标将自动停止。

## `record goto`

转到执行日志中的特定位置。有几种指定要转到的位置的方法：

- `record goto begin`
- `record goto start`

转到执行日志的开头。

- `record goto end`

转到执行日志的末尾。

- `record goto n`

转到执行日志中的第 `n` 条指令。

## `record save filename`

将执行日志保存到文件 `filename` 。默认文件名是 `gdb_record.process_id`，其中 `process_id` 是下级进程的进程 ID。

此命令可能并非对所有记录方法都可用。

## `record restore filename`

从文件 `filename` 恢复执行日志。文件必须是使用 `record save` 创建的。

## `set record full insn-number-max limit`
## `set record full insn-number-max unlimited`

为完整记录方法设置要记录的指令的限制。默认值是 200000 。

如果 `limit` 是正数，那么一旦记录的指令数量超过 `limit`，gdb 将开始从日志中删除指令。对于每个新记录的指令，gdb 将删除最早记录的指令以将记录的指令数量保持在限制内。（由于删除记录的指令会丢失信息，gdb 通过下面描述的 `stop-at-limit` 选项让您控制达到限制时的情况。）

如果 `limit` 是无限制或零，gdb 永远不会从执行日志中删除记录的指令。记录的指令数量仅受可用内存的限制。

## `show record full insn-number-max`

显示完整记录方法要记录的指令的限制。

## `set record full stop-at-limit`

控制完整记录方法在记录的指令数量达到限制时的行为。如果为 ON（默认），gdb 在首次达到限制时将停止并询问您是否要停止下级进程或继续运行并记录执行日志。如果您决定继续记录，每个新记录的指令将导致最早的指令被删除。

如果此选项为 OFF，gdb 将自动删除最旧的记录以为每个新记录腾出空间，而不会询问。

## `show record full stop-at-limit`

显示 `stop-at-limit` 的当前设置。

## `set record full memory-query`

控制完整记录方法中当 gdb 无法记录由指令引起的内存更改时的行为。如果为 ON，gdb 将在这种情况下询问是否停止下级进程。

如果此选项为 OFF（默认），gdb 将自动忽略此类指令对内存的影响。稍后，当 gdb 重放此执行日志时，它将把此指令的日志标记为不可访问，并且它不会影响重放结果。

## `show record full memory-query`

显示 `memory-query` 的当前设置。

`btrace` 记录目标不跟踪数据。为方便起见，重放时，gdb 直接从实时程序读取只读内存，假设只读区域的地址不变。这例如使得在重放时可以反汇编代码，但不能打印变量。在某些情况下，能够检查变量可能是有用的。您可以使用以下命令：

## `set record btrace replay-memory-access`

控制 `btrace` 记录方法在重放期间访问内存时的行为。如果为 `read-only`（默认），gdb 将仅允许对只读内存的访问。如果为 `read-write`，gdb 将允许对只读和读写内存的访问。请注意，访问的内存对应于实时目标，不一定对应于当前重放位置。

以下是排版成 Markdown 格式的内容：

## `set record btrace cpu identifier`

设置在解码跟踪时用于启用处理器勘误解决方法的处理器。

处理器勘误是由处理器的设计或制造引起的处理器操作缺陷。它们可能导致跟踪不符合规范。这反过来可能导致跟踪解码失败。gdb 可以检测到错误的跟踪数据包并进行纠正，从而避免解码失败。这些纠正被称为勘误解决方法，并根据记录跟踪的处理器启用。

默认情况下，gdb 尝试自动检测处理器，并为其应用必要的解决方法。但是，如果 gdb 尚不支持，您可能需要指定处理器。此命令允许您这样做，也允许禁用解决方法。

参数 `identifier` 标识处理器，其形式为：`vendor:processor identifier` 。此外，还有两个特殊标识符，`none` 和 `auto`（默认）。

当前支持以下供应商标识符和相应的处理器标识符：

`intel family/model[/stepping]`

在 GNU/Linux 系统上，可以从 `/proc/cpuinfo` 获得处理器系列、型号和步进。

如果 `identifier` 是 `auto`，则为记录跟踪的处理器启用勘误解决方法。如果 `identifier` 是 `none`，则禁用勘误解决方法。

例如，在新系统上使用旧的 gdb 时，解码可能会失败，因为 gdb 不支持新处理器。通常指定一个 gdb 支持的较旧处理器就足够了。

```
(gdb) info record
Active record target: record-btrace
Recording format: Intel Processor Trace.
Buffer size: 16kB.
Failed to configure the Intel Processor Trace decoder: unknown cpu.
(gdb) set record btrace cpu intel:6/158
(gdb) info record
Active record target: record-btrace
Recording format: Intel Processor Trace.
Buffer size: 16kB.
Recorded 84872 instructions in 3189 functions (0 gaps) for thread 1 (...).
```

## `show record btrace replay-memory-access`

显示 `replay-memory-access` 的当前设置。

## `show record btrace cpu`

显示用于启用跟踪解码勘误解决方法的处理器。

## `set record btrace bts buffer-size size`
## `set record btrace bts buffer-size unlimited`

为 BTS 格式的分支跟踪设置请求的环形缓冲区大小。默认是 64KB 。

如果 `size` 是正数，那么 gdb 将尝试为每个使用 `btrace` 记录方法和 BTS 格式的新线程分配至少 `size` 字节的缓冲区。实际获得的缓冲区大小可能与请求的大小不同。使用 `info record` 命令查看使用 `btrace` 记录方法和 BTS 格式的每个线程的实际缓冲区大小。

如果 `limit` 是无限制或零，gdb 将尝试分配 4MB 的缓冲区。

更大的缓冲区意味着更长的跟踪。另一方面，gdb 在使用分支跟踪数据之前也需要更长的时间来处理。

## `show record btrace bts buffer-size size`

显示 BTS 格式分支跟踪的请求环形缓冲区大小的当前设置。

## `set record btrace pt buffer-size size`
## `set record btrace pt buffer-size unlimited`

为英特尔处理器跟踪格式的分支跟踪设置请求的环形缓冲区大小。默认是 16KB 。

如果 `size` 是正数，那么 gdb 将尝试为每个使用 `btrace` 记录方法和英特尔处理器跟踪格式的新线程分配至少 `size` 字节的缓冲区。实际获得的缓冲区大小可能与请求的大小不同。使用 `info record` 命令查看每个线程的实际缓冲区大小。

如果 `limit` 是无限制或零，gdb 将尝试分配 4MB 的缓冲区。

更大的缓冲区意味着更长的跟踪。另一方面，gdb 在使用分支跟踪数据之前也需要更长的时间来处理。

## `show record btrace pt buffer-size size`

显示英特尔处理器跟踪格式分支跟踪的请求环形缓冲区大小的当前设置。

## `set record btrace pt event-tracing`

为英特尔处理器跟踪格式的分支跟踪启用或禁用事件跟踪。启用时，在执行期间会将事件作为辅助信息记录，并在步进命令和显示执行历史的命令期间打印。更改此设置对活动记录没有影响。默认是关闭。

## `show record btrace pt event-tracing`

显示英特尔处理器跟踪事件跟踪的当前设置。

## `info record`

根据记录方法显示有关记录的各种统计信息：

- `full`：对于完整记录方法，它显示进程记录的状态及其内存中的执行日志缓冲区，包括：
    - 是否处于记录模式或重放模式。
    - 记录的最低指令编号（从当前执行日志开始记录指令时计数）。
    - 记录的最高指令编号。
    - 当前即将重放的指令（如果处于重放模式）。
    - 执行日志中包含的指令数量。
    - 执行日志中可能包含的最大指令数量。
- `btrace`：对于 `btrace` 记录方法，它显示：
    - 记录格式。
    - 已记录的指令数量。
    - 由记录的指令形成的顺序控制流块的数量。
    - 是否处于记录模式或重放模式。
    对于 `bts` 记录格式，它还显示：
    - `perf` 环形缓冲区的大小。
    对于 `pt` 记录格式，它还显示：
    - `perf` 环形缓冲区的大小

## `record delete`

当记录目标在重放模式下运行（“在过去”）时，删除后续的执行日志，并从当前地址开始记录新的执行日志。这意味着您将放弃之前记录的“未来”，并开始记录新的“未来”。

## `record instruction-history`

从记录的执行日志中反汇编指令。默认情况下，反汇编十条指令。可以使用 `set record instruction-history-size` 命令更改此数量。指令按执行顺序打印。

它还可以在指定 `/m` 或 `/s` 修饰符时打印混合的源代码 + 反汇编，如果指定 `/r` 或 `/b` 修饰符，则以十六进制和符号形式打印原始指令。`/m`、`/s`、`/r` 和 `/b` 修饰符的行为与 `disassemble` 命令相同（请参见[反汇编]，第 136 页）。

对于当前程序计数器值处的指令，会打印当前位置标记。此指令可能在跟踪中多次出现，每次都会打印当前位置标记。要省略当前位置标记，请指定 `/p` 修饰符。

为了在跟踪包含来自多个函数的指令时更好地对齐打印的指令，可以通过指定 `/f` 修饰符省略函数名称。

默认情况下启用打印辅助信息，可以使用 `/a` 修饰符省略。

推测执行的指令以 `?` 为前缀。此功能并非对所有记录格式都可用。

有几种指定反汇编执行日志的哪一部分的方法：

- `record instruction-history insn`

从指令编号 `insn` 开始反汇编十条指令。

- `record instruction-history insn, +/-n`

在指令编号 `insn` 周围反汇编 `n` 条指令。如果 `n` 前面是 `+`，则在指令编号 `insn` 之后反汇编 `n` 条指令。如果 `n` 前面是 `-`，则在指令编号 `insn` 之前反汇编 `n` 条指令。

- `record instruction-history`

在最后一次反汇编之后再反汇编十条指令。

- `record instruction-history -`

在最后一次反汇编之前再反汇编十条指令。

- `record instruction-history begin, end`

从指令编号 `begin` 开始反汇编指令，直到指令编号 `end` 。包括指令编号 `end` 。

此命令可能并非对所有记录方法都可用。

## `set record instruction-history-size size`
## `set record instruction-history-size unlimited`

在 `record instruction-history` 命令中定义要反汇编的指令数量。默认值是 10 。`unlimited` 的大小表示无限数量的指令。

## `show record instruction-history-size`

显示在 `record instruction-history` 命令中要反汇编的指令数量。

## `record function-call-history`

以函数粒度打印执行历史。对于属于同一函数的每个指令序列，它打印该函数的名称、此指令序列的源代码行（如果指定了 `/l` 修饰符）以及形成该序列的指令编号（如果指定了 `/i` 修饰符）。如果指定了 `/c` 修饰符，函数名称会缩进以反映调用栈深度。默认情况下启用打印辅助信息，可以使用 `/a` 修饰符省略。`/l`、`/i`、`/a` 和 `/c` 修饰符可以一起给出。

```
(gdb) list 1, 10
1 void foo (void)
2 {
3 }
4
5 void bar (void)
6 {
7...
8 foo ();
9...
10 }
(gdb) record function-call-history /ilc
1 bar inst 1,4 at foo.c:6,8
2 foo inst 5,10 at foo.c:2,3
3 bar inst 11,13 at foo.c:9,10
```

默认情况下，打印十个函数。可以使用 `set record function-call-history-size` 命令更改此数量。函数按执行顺序打印。有几种指定要打印内容的方法：

- `record function-call-history func`

从函数编号 `func` 开始打印十个函数。

- `record function-call-history func, +/-n`

在函数编号 `func` 周围打印 `n` 个函数。如果 `n` 前面是 `+`，则在函数编号 `func` 之后打印 `n` 个函数。如果 `n` 前面是 `-`，则在函数编号 `func` 之前打印 `n` 个函数。

- `record function-call-history`

在最后打印的十个函数之后再打印十个函数。

- `record function-call-history -`

在最后打印的十个函数之前再打印十个函数。

- `record function-call-history begin, end`

从函数编号 `begin` 开始打印函数，直到函数编号 `end` 。包括函数编号 `end` 。

此命令可能并非对所有记录方法都可用。

## `set record function-call-history-size size`
## `set record function-call-history-size unlimited`

在 `record function-call-history` 命令中定义要打印的函数数量。默认值是 10 。`unlimited` 的大小表示无限数量的函数。

## `show record function-call-history-size`

显示在 `record function-call-history` 命令中要打印的函数数量。