# 11 调试优化代码

几乎所有的编译器都支持优化。在禁用优化的情况下，编译器以一种简单的方式生成直接对应于您的源代码的汇编代码。

随着编译器应用更强大的优化，生成的汇编代码与您的原始源代码产生差异。借助编译器生成的调试信息，gdb 可以从正在运行的程序映射回您原始源代码中的结构。

在禁用优化的情况下，gdb 更准确。如果您可以重新编译而不进行优化，在调试过程中跟踪程序的进度会更容易。但是，在很多情况下，您可能需要调试优化版本。

当您调试使用 `-g -O` 编译的程序时，请记住优化器已经重新排列了您的代码；调试器向您展示实际存在的内容。当执行路径与您的源文件不完全匹配时，不要太惊讶！一个极端的例子：如果您定义了一个变量，但从未使用它，gdb 永远不会看到该变量 - 因为编译器将其优化掉了。

在使用 `-g -O` 时，有些事情不如仅使用 `-g` 时工作得好，特别是在具有指令调度的机器上。如果有疑问，请仅使用 `-g` 重新编译，如果这解决了问题，请将其作为一个错误报告给我们（包括测试用例！）。有关调试优化代码的更多信息，请参见第 10.3 节[变量]，第 147 页。

## 11.1 内联函数

内联是一种优化，它在每个调用点直接插入函数体的副本，而不是跳转到共享例程。gdb 显示内联函数就像显示非内联函数一样。它们出现在回溯中。您可以查看它们的参数和局部变量，使用 `step` 进入它们，使用 `next` 跳过它们，使用 `finish` 从它们中退出。您可以使用 `info frame` 命令检查一个函数是否被内联。

为了使 gdb 支持内联函数，编译器必须在调试信息中记录有关内联的信息 - 使用 dwarf 2 格式的 gcc 会这样做，其他一些编译器也会。gdb 仅在使用 dwarf 2 时支持内联函数。

4.1 之前的 gcc 版本不会发出两个必需的属性（`DW_AT_call_file` 和 `DW_AT_call_line`）；gdb 不会显示早期 gcc 版本的内联函数调用。相反，它将内联函数的参数和局部变量显示为调用者中的局部变量。

内联函数的主体直接包含在其调用点；与非内联函数不同，没有专门用于调用的指令。gdb 仍然假装调用点和内联函数的开始是不同的指令。步进到调用点会显示调用点，然后再次步进会显示内联函数的第一行，即使没有执行额外的指令。

这使得源代码级别的调试更加清晰；您可以看到调用的上下文，然后看到调用的效果。只有使用 `stepi` 或 `nexti` 进行单指令步进时不会这样；单指令步进总是显示内联体。

有一些情况下，gdb 不会假装内联函数调用与普通调用相同：

- 在內联函数的调用点设置断点可能不起作用，因为调用点不包含任何代码。gdb 可能会错误地将断点移动到包含函数的下一行，即在调用之后。此限制将在未来版本的 gdb 中删除；在此之前，请在较早的行或内联函数内部设置断点。

- 使用 `finish` 命令后，gdb 无法定位内联调用的返回值。这是编译器生成的调试信息的限制；在 `finish` 之后，您可以步进到下一行并打印您的程序存储返回值的变量。

## 11.2 尾调用帧

函数 B 可以在其最后一条语句中调用函数 C 。在未优化编译中，B 代码末尾的 C 调用紧跟着返回指令。优化编译器可能会将函数 B 中的调用和返回替换为一个跳转到函数 C 的跳转指令。这种跳转指令的使用称为尾调用。

在函数 C 的执行过程中，函数调用栈帧中不会有任何迹象表明它是由 B 尾调用的。如果函数 A 经常调用函数 B，而 B 尾调用函数 C，那么 gdb 将看到 A 是 C 的调用者。然而，在某些情况下，gdb 可以确定 C 是由 B 尾调用的，然后它将为此创建虚拟的调用帧，将返回地址设置为好像 B 正常调用 C 一样。

此功能目前仅由 DWARF 2 调试格式支持，并且编译器必须生成 `DW_TAG_call_site` 标签。对于 gcc，您需要在编译时指定 `-O -g` 以获取此信息。

`info frame` 命令（请参见第 8.4 节[帧信息]，第 119 页）将通过文本 `tail call frame` 指示尾调用帧的类型，例如在这个 gdb 输出示例中：

```
(gdb) x/i $pc - 2
  0x40066b <b(int, double)+11>: jmp 0x400640 <c(int, double)>
(gdb) info frame
Stack level 1, frame at 0x7fffffffda30:
 rip = 0x40066d in b (amd64-entry-value.cc:59); saved rip 0x4004c5
 tail call frame, caller of frame at 0x7fffffffda30
 source language c++.
 Arglist at unknown address.
 Locals at unknown address, Previous frame’s sp is 0x7fffffffda30
```

检测所有可能的代码路径执行可能会发现它们不明确。没有存储执行历史（可能第 6 章[反向执行]，第 101 页，从未用于此目的），并且最后已知的调用者可能通过多个不同的跳转序列到达已知的被调用者。在这种情况下，gdb 仍然尝试至少显示所有明确的顶部尾调用者和所有明确的底部尾被调用者（如果有的话）。

```
	set debug entry-values
		设置为 `on` 时，启用打印函数入口处的帧参数值和尾调用的分析消息。它将显示它考虑的所有可能有效的尾调用代码路径。它还将打印它们与最终明确（可能是部分甚至是空的）代码路径结果的交集。

	show debug entry-values
		显示当前函数入口处的帧参数值和尾调用的分析消息打印的状态。
```
尾调用的分析消息例如可以显示为什么没有识别函数 `c` 的虚拟尾调用帧（由于变量 `x` 的间接引用）：

```c
static void __attribute__((noinline, noclone)) c (void);
void (*x) (void) = c;
static void __attribute__((noinline, noclone)) a (void) { x++; }
static void __attribute__((noinline, noclone)) c (void) { a (); }
int main (void) { x (); return 0; }

Breakpoint 1, DW_OP_entry_value resolving cannot find
DW_TAG_call_site 0x40039a in main
a () at t.c:3
3 static void __attribute__((noinline, noclone)) a (void) { x++; }
(gdb) bt
#0 a () at t.c:3
#1 0x000000000040039a in main () at t.c:5
```

另一种可能性是虚拟尾调用帧解析不明确：

```c
int i;
static void __attribute__((noinline, noclone)) f (void) { i++; }
static void __attribute__((noinline, noclone)) e (void) { f (); }
static void __attribute__((noinline, noclone)) d (void) { f (); }
static void __attribute__((noinline, noclone)) c (void) { d (); }
static void __attribute__((noinline, noclone)) b (void)
{ if (i) c (); else e (); }
static void __attribute__((noinline, noclone)) a (void) { b (); }
int main (void) { a (); return 0; }

tailcall: initial: 0x4004d2(a) 0x4004ce(b) 0x4004b2(c) 0x4004a2(d)
tailcall: compare: 0x4004d2(a) 0x4004cc(b) 0x400492(e)
tailcall: reduced: 0x4004d2(a) |
(gdb) bt
#0 f () at t.c:2
#1 0x00000000004004d2 in a () at t.c:8
#2 0x0000000000400395 in main () at t.c:9
```

帧 #0 和 #2 是真实的，#1 是虚拟尾调用帧。代码可能有以下可能的执行路径 `main->a->b->c->d->f` 或 `main->a->b->e->f` ，gdb 无法从下级状态确定是哪一个。

`initial:` 状态显示 gdb 找到的一些随机可能的调用序列。然后它找到另一个可能的调用序列 - 那个以 `compare:` 为前缀。这两个的明确交集作为 `reduced:` 调用序列打印。只要存在任何不明确的序列条目，就可能有许多进一步的 `compare:` 和 `reduced:` 语句。

对于这两种情况中函数 `b` 的帧，都有不同的可能 `$pc` 值（`0x4004cc` 或 `0x4004ce`），因此这个帧也是不明确的。唯一明确的帧是函数 `a` 的帧，因此这个帧显示给用户，而不明确的帧被省略。

也可能有函数入口处的帧参数值打印失败的原因：

```c
int v;
static void __attribute__((noinline, noclone)) c (int i) { v++; }
static void __attribute__((noinline, noclone)) a (int i);
static void __attribute__((noinline, noclone)) b (int i) { a (i); }
static void __attribute__((noinline, noclone)) a (int i)
{ if (i) b (i - 1); else c (0); }
int main (void) { a (5); return 0; }

(gdb) bt
#0 c (i=i@entry=0) at t.c:2
#1 0x0000000000400428 in a (DW_OP_entry_value resolving has found
function "a" at 0x400420 can call itself via tail calls
i=<optimized out>) at t.c:6
#2 0x000000000040036e in main () at t.c:7
```

gdb 无法从下级状态中找出函数 `a` 是否以及多少次通过尾调用自身（通过函数 `b`），因为这些尾调用会修改 `i` 变量，因此 gdb 不能确定它知道的值是否正确 - gdb 打印 `<optimized out>` 代替。
