
# 17 更改执行

一旦您认为在程序中发现了错误，可能想要通过实验确定纠正明显的错误是否会在程序的其余部分产生正确的结果。您可以使用 gdb 用于更改程序执行的功能来找到答案。

例如，您可以将新值存储到变量或内存位置中，向程序发送信号，在不同的地址重新启动它，甚至提前从函数返回。

## 17.1 变量赋值

要更改变量的值，请计算赋值表达式。请参见第 10.1 节[表达式]，第 145 页。例如：

```
print x=4
```

将值 4 存储到变量 `x` 中，然后打印赋值表达式的值（即 4）。有关支持的语言中的运算符的更多信息，请参见第 15 章[在不同语言中使用 gdb]，第 227 页。

如果您对赋值的值不感兴趣，请使用 `set` 命令而不是 `print` 命令。`set` 实际上与 `print` 相同，只是表达式的值不会被打印并且不会放入值历史记录中（请参见第 10.11 节[值历史]，第 170 页）。表达式仅为其效果而被计算。

如果 `set` 命令的参数字符串的开头看起来与 `set` 的子命令相同，请使用 `set variable` 命令而不是仅使用 `set`。此命令与 `set` 相同，只是没有子命令。例如，如果您的程序有一个变量 `width`，如果您尝试仅使用 `'set width=13'` 设置新值，则会出错，因为 gdb 有 `set width` 命令：

```
(gdb) whatis width
type = double
(gdb) p width
$4 = 13
(gdb) set width=47
Invalid syntax in expression.
```

当然，无效的表达式是 `'=47'`。为了实际设置程序的变量 `width`，请使用：

```
(gdb) set var width=47
```

由于 `set` 命令有许多子命令可能与程序变量的名称冲突，因此使用 `set variable` 命令而不是仅使用 `set` 是一个好主意。

例如，如果您的程序有一个变量 `g`，如果您尝试仅使用 `'set g=4'` 设置新值，则会遇到问题，因为 gdb 有 `set gnutarget` 命令，缩写为 `set g`：

```
(gdb) whatis g
type = double
(gdb) p g
$1 = 1
(gdb) set g=4
(gdb) p g
$2 = 1
(gdb) r
The program being debugged has been started already.
Start it from the beginning? (y or n) y
Starting program: /home/smith/cc_progs/a.out
"/home/smith/cc_progs/a.out": can’t open to read symbols:
Invalid bfd target.
(gdb) show g
The current BFD target is "=4".
```

程序变量 `g` 没有改变，并且您默默地将 `gnutarget` 设置为无效值。为了设置变量 `g`，请使用：

```
(gdb) set var g=4
```

gdb 在赋值中允许比 C 更多的隐式转换；您可以自由地将整数值存储到指针变量中，反之亦然，并且您可以将任何结构转换为任何其他长度相同或更短的结构。

要将值存储到内存中的任意位置，请使用 `{...}` 构造在指定地址生成指定类型的值（请参见第 10.1 节[表达式]，第 145 页）。例如，`{int}0x83040` 指的是内存位置 0x83040 作为整数（这意味着在内存中有一定的大小和表示），并且：

```
set {int}0x83040 = 4
```

将值 4 存储到该内存位置。

## 17.2 在不同地址继续执行

通常，当您继续程序时，使用 `continue` 命令在程序停止的位置继续执行。您可以使用以下命令在自己选择的地址继续执行：
```
jump locspec
j locspec
	在解析 `locspec` 得到的代码地址处恢复执行。有关 `locspec` 的不同形式的描述，请参见第 9.2 节[位置规范]，第 126 页。如果 `locspec` 解析为多个地址，则忽略当前编译单元之外的地址。如果仅考虑当前编译单元中的地址仍然不能得到唯一的地址，则在跳转之前命令会中止。如果那里有断点，执行会立即再次停止。通常会结合使用 `tbreak` 命令和 `jump` 命令。请参见第 5.1.1 节[设置断点]，第 58 页。
	`jump` 命令不会更改当前堆栈帧、堆栈指针、任何内存位置的内容或除程序计数器之外的任何寄存器。如果 `locspec` 解析为与当前正在执行的函数不同的地址，如果两个函数期望不同的参数模式或局部变量模式，结果可能会很奇怪。因此，如果跳转地址不在当前正在执行的函数中，`jump` 命令会请求确认。但是，如果您非常熟悉程序的机器语言代码，即使结果很奇怪也是可预测的。
```
在许多系统上，通过将新值存储到寄存器 `$pc` 中可以获得与 `jump` 命令大致相同的效果。区别在于这不会启动程序运行；它只是在您继续时更改程序将运行的地址。例如：

```
set $pc = 0x485
```

使得下一个 `continue` 命令或单步命令在地址 `0x485` 执行，而不是在程序停止的地址执行。请参见第 5.2 节[继续和单步执行]，第 83 页。

然而，直接写入 `$pc` 只会更改程序计数器寄存器的值，而使用 `jump` 会确保任何其他辅助状态也得到更新。例如，在 SPARC 上，`jump` 在恢复执行之前会同时更新 `$pc` 和 `$npc` 寄存器。当使用直接写入 `$pc` 的方法时，您需要同时更新 `$npc` 寄存器。

使用 `jump` 命令最常见的情况是回溯——可能设置了更多断点——在已经执行过的程序部分，以便更详细地检查其执行情况。

## 17.3 向程序发送信号
```
signal signal
	在程序停止的位置恢复执行，但立即向其发送信号 `signal`。信号可以是信号的名称或编号。例如，在许多系统上，`signal 2` 和 `signal SIGINT` 都是发送中断信号的方式。
	或者，如果 `signal` 为 0，继续执行而不发送信号。这在程序因信号停止并且通常在使用 `continue` 命令恢复时会看到该信号的情况下很有用；`'signal 0'` 导致其在没有信号的情况下恢复。
	注意：在恢复多线程程序时，信号将传递给当前选定的线程，而不是最后报告停止的线程。这包括由于信号而停止的线程的情况。因此，如果您希望在继续执行时抑制使线程停止的信号，应在发出 `'signal 0'` 命令之前选择该线程。如果您在选择另一个线程时发出 `'signal 0'` 命令，gdb 会检测到并请求确认。
	调用 `signal` 命令与从 shell 调用 `kill` 实用程序不同。使用 `kill` 发送信号会导致 gdb 根据信号处理表决定如何处理该信号（请参见第 5.4 节[信号]，第 89 页）。`signal` 命令将信号直接传递给您的程序。
	执行 `signal` 命令后，再次按 `RET` 时不会重复。

queue-signal signal
	在当前线程恢复执行时立即将信号排队传递给当前线程。信号可以是信号的名称或编号。例如，在许多系统上，`signal 2` 和 `signal SIGINT` 都是发送中断信号的方式。信号的处理必须设置为将信号传递给程序，否则 gdb 会报告错误。您可以使用 `handle` 命令从 gdb 控制信号的处理（请参见第 5.4 节[信号]，第 89 页）。
	或者，如果 `signal` 为 0，则丢弃当前线程当前排队的任何信号，并且在恢复执行时不会传递信号。这在程序因信号停止并且通常在使用 `continue` 命令恢复时会看到该信号的情况下很有用。
	此命令与 `signal` 命令的不同之处在于信号只是排队，执行不会恢复。并且 `queue-signal` 不能用于传递处理状态已设置为 `nopass` 的信号（请参见第 5.4 节[信号]，第 89 页）。
```
有关线程排队信号时单步命令的行为，请参见[单步进入信号处理程序]，第 91 页。

## 17.4 从函数返回
```
return
return expression
	您可以使用 `return` 命令取消函数调用的执行。如果您提供了表达式参数，其值将用作函数的返回值。
```
当您使用 `return` 时，gdb 会丢弃所选的堆栈帧（及其内部的所有帧）。您可以将其视为使被丢弃的帧提前返回。如果您希望指定要返回的值，请将该值作为 `return` 的参数。

这会弹出所选的堆栈帧（请参见第 8.3 节[选择帧]，第 117 页）及其内部的任何其他帧，将其调用者作为最内层的剩余帧。该帧将被选中。指定的值将存储在用于返回函数值的寄存器中。

`return` 命令不会恢复执行；它会使程序在函数刚刚返回时应有的状态下停止。相比之下，`finish` 命令（请参见第 5.2 节[继续和单步执行]，第 83 页）会恢复执行，直到所选的堆栈帧自然返回。

gdb 需要知道如何为下级设置表达式参数。具体的寄存器分配取决于操作系统 ABI 和所选堆栈帧返回的类型。例如，对于操作系统 ABI，通常将浮点值返回在 FPU 寄存器中，而整数值返回在 CPU 寄存器中。仍然有些 ABI 甚至将浮点值返回在 CPU 寄存器中。较大的整数宽度（例如 `long long int`）也有特定的放置规则。gdb 已经从其当前目标知道了操作系统 ABI，因此它还需要找出要返回的类型，以便将赋值放入正确的寄存器中。

通常，所选的堆栈帧具有调试信息。当调试信息可用时，gdb 始终会使用调试信息而不是表达式的隐式类型。例如，如果您输入 `return -1`，并且当前堆栈帧中的函数声明为返回 `long long int`，gdb 会透明地将 `-1` 的隐式 `int` 值转换为 `long long int`：

```
Breakpoint 1, func () at gdb.base/return-nodebug.c:29
29         return 31;
(gdb) return -1
Make func return now? (y or n) y
#0 0x004004f6 in main () at gdb.base/return-nodebug.c:43
43         printf ("result=%lld\n", func ());
(gdb)
```

但是，如果所选的堆栈帧没有调试信息，例如，如果函数是在没有调试信息的情况下编译的，gdb 必须从用户那里找出要返回的类型。错误地指定不同的类型可能会将值设置在与调用者代码期望不同的下级寄存器中。例如，对于没有调试信息的函数（在 32 位架构上），输入 `return -1` 及其隐式类型 `int` 只会设置 `long long int` 结果的一部分。因此，用户需要通过适当的显式强制转换来指定返回类型：

```
Breakpoint 2, 0x0040050b in func ()
(gdb) return -1
Return value type not available for selected stack frame.
Please use an explicit cast of the value to return.
(gdb) return (long long int) -1
Make selected stack frame return now? (y or n) y
#0 0x00400526 in main ()
(gdb)
```

## 17.5 调用程序函数
```
print expr
	计算表达式 `expr` 并显示结果值。表达式可以包括对正在调试的程序中的函数的调用。

call expr
	计算表达式 `expr`，但不显示 `void` 返回值。
	如果您想要执行程序中不返回任何内容（即 `void` 函数）的函数，并且不想让 gdb 打印 `void` 返回值而使输出混乱，可以使用 `print` 命令的此变体。如果结果不是 `void`，它将被打印并保存在值历史记录中。
```
通过 `print` 或 `call` 命令调用的函数有可能生成信号（例如，如果函数中有错误，或者您传递了错误的参数）。这种情况下的处理方式由 `set unwind-on-signal` 命令控制。

同样，对于 C++ 程序，通过 `print` 或 `call` 命令调用的函数有可能生成未处理的异常，因为虚拟帧的限制。在这种情况下，在帧中引发但在帧外有异常处理程序的任何异常都不会被找到。gdb 为下级函数调用构建一个虚拟帧，解卷器无法在这个虚拟帧之外寻找异常处理程序。这种情况下的处理方式由 `set unwind-on-terminating-exception` 命令控制。
```
set unwind-on-signal
	如果在 gdb 调用的正在调试的程序中的函数中接收到信号，设置堆栈的展开。如果设置为 `on`，gdb 会展开为调用创建的堆栈，并将上下文恢复到调用之前的状态。如果设置为 `off`（默认值），gdb 会在接收到信号的帧中停止。
	`set unwindonsignal` 命令是此命令的别名，为了向后兼容而保留。

show unwind-on-signal
	显示 gdb 调用的函数中堆栈展开的当前设置。
	`show unwindonsignal` 命令是此命令的别名，为了向后兼容而保留。

set unwind-on-terminating-exception
	如果在 gdb 调用的正在调试的程序中的函数中引发了 C++ 异常但未处理，设置堆栈的展开。如果设置为 `on`（默认值），gdb 会展开为调用创建的堆栈，并将上下文恢复到调用之前的状态。如果设置为 `off`，gdb 会将异常传递给默认的 C++ 异常处理程序，下级终止。

show unwind-on-terminating-exception
	显示 gdb 调用的函数中堆栈展开的当前设置。

set unwind-on-timeout
	如果从 gdb 调用的函数超时，设置堆栈的展开。如果设置为 `off`（默认值），gdb 会在超时发生的帧中停止。如果设置为 `on`，gdb 会展开为调用创建的堆栈，并将上下文恢复到调用之前的状态。

show unwind-on-timeout
	显示如果从 gdb 调用的函数超时，gdb 是否会展开堆栈。

set may-call-functions
	设置在程序中调用函数的权限。这控制 gdb 是否会尝试调用程序中的函数，例如在 `print` 命令中的表达式。默认值为 `on`。
	要在程序中调用函数，gdb 必须暂时修改下级的状态。这可能会产生潜在的不良副作用。此外，让 gdb 调用嵌套函数可能会出错，甚至可能导致正在调试的程序崩溃。您可以通过禁止 gdb 在正在调试的程序中调用函数来避免这些危险。如果禁止在程序中调用函数，当命令（例如打印表达式）在程序中启动函数调用时，gdb 将抛出错误。

show may-call-functions
	显示在程序中调用函数的权限。
```
在程序中调用函数时，程序有可能进入调用的函数永远不会返回的状态。如果发生这种情况，可以通过输入中断字符（通常是 `Ctrl-c`）中断函数调用。

如果调用的函数由于任何原因被中断，包括命中断点或触发观察点，并且由于 `set unwind-on-terminating-exception on`、`set unwind-on-timeout on` 或 `set unwind-on-signal on`（请参见[堆栈展开设置]，第 281 页）而未展开堆栈，则 gdb 为便于调用程序函数而创建的虚拟帧将在回溯中可见，例如以下回溯中的帧 #3：

```
(gdb) backtrace
#0 0x00007ffff7b3d1e7 in nanosleep () from /lib64/libc.so.6
#1 0x00007ffff7b3d11e in sleep () from /lib64/libc.so.6
#2 0x000000000040113f in deadlock () at test.cc:13
#3 <function called from gdb>
#4 breakpt () at test.cc:20
#5 0x0000000000401151 in main () at test.cc:25
```

此时，可以像任何其他停止一样检查下级的状态。根据函数被中断的原因，可能可以恢复下级（使用诸如 `continue`、`step` 等命令）。在这种情况下，当下级最终返回到虚拟帧时，gdb 将再次停止下级。

在支持异步执行的目标上（请参见第 5.5.3 节[后台执行]，第 95 页），gdb 可以为从 gdb 调用的任何函数设置超时。如果超时过期并且函数调用仍在进行中，则 gdb 将中断程序。

如果从 gdb 调用的函数因超时而中断，则默认情况下，下级将留在超时发生的帧中，此行为可以通过 `set unwind-on-timeout`（请参见[设置 `unwind-on-timeout`]，第 282 页）进行调整。

对于不支持异步执行的目标（请参见第 5.5.3 节[后台执行]，第 95 页），则不支持从 gdb 调用的函数的超时，下面描述的超时设置将被视为无限制，这意味着 gdb 将无限期地等待函数调用完成，除非用户使用 `Ctrl-C` 中断。
```
set direct-call-timeout seconds
	将在程序中调用函数时使用的超时设置为 `seconds`，`seconds` 应该是一个大于零的整数，或者特殊值 `unlimited`，表示不应使用超时。此设置的默认值为 `unlimited`。
	此设置在用户直接从命令提示符调用函数时使用，例如使用 `call` 或 `print` 命令。
	此设置仅适用于支持异步执行的目标（请参见第 5.5.3 节[后台执行]，第 95 页），对于任何其他目标，此设置将被视为无限制。

show direct-call-timeout
	显示使用 `call` 或 `print` 命令在程序中调用函数时使用的超时。
```
也可以从条件断点的条件中调用程序中的函数（请参见第 5.1.6 节[断点条件]，第 76 页）。不同的设置控制从断点条件调用函数时使用的超时。
```
set indirect-call-timeout seconds
	将从断点或观察点条件在程序中调用函数时使用的超时设置为 `seconds`，`seconds` 应该是一个大于零的整数，或者特殊值 `unlimited`，表示不应使用超时。此设置的默认值为 30 秒。
	此设置仅适用于支持异步执行的目标（请参见第 5.5.3 节[后台执行]，第 95 页），对于任何其他目标，此设置将被视为无限制。
	如果从断点或观察点条件调用的函数超时，则 gdb 将在超时发生的点停止。断点条件评估将被放弃。

show indirect-call-timeout
	显示从断点或观察点条件在程序中调用函数时使用的超时。
```

### 17.5.1 调用没有调试信息的函数

有时，您希望调用的函数缺少调试信息。在这种情况下，gdb 不知道函数的类型，包括函数参数的类型。

为了避免错误地调用下级函数，从而可能导致被调用的函数错误运行甚至崩溃，除非您告诉 gdb 函数的类型，否则 gdb 拒绝调用该函数。

对于有原型的（即 ANSI/ISO 风格）函数，有两种方法可以做到这一点。最简单的方法是将对函数的调用强制转换为函数声明的返回类型。例如：

```
(gdb) p getenv ("PATH")
’getenv’ has unknown return type; cast the call to its declared return type
(gdb) p (char *) getenv ("PATH")
$1 = 0x7fffffffe7ba "/usr/local/bin:/"...
```

对无调试信息函数的返回类型进行强制转换等同于将函数强制转换为具有与传入参数类型匹配的原型的有原型函数的指针，并调用它。即，上面的调用等同于：

```
(gdb) p ((char * (*) (const char *)) getenv) ("PATH")
```

对于具有 `float` 参数的有原型的 C 或 C++ 函数：

```c
float multiply (float v1, float v2) { return v1 * v2; }
```

这些调用是等同的：

```
(gdb) p (float) multiply (2.0f, 3.0f)
(gdb) p ((float (*) (float, float)) multiply) (2.0f, 3.0f)
```

如果您希望调用的函数声明为无原型的（即旧的 K&R 风格），则必须使用强制转换为函数指针的语法，以便 gdb 知道它需要应用默认参数提升（将 `float` 参数提升为 `double`）。请参见第 22.7 节[ABI]，第 375 页。例如，给定这个具有 `float` 参数且没有调试信息的无原型 C 函数：

```c
float
multiply_noproto (v1, v2)
float v1, v2;
{
    return v1 * v2;
}
```

您可以这样调用它：

```
(gdb) p ((float (*) ()) multiply_noproto) (2.0f, 3.0f)
```

## 17.6 修补程序

默认情况下，gdb 以只读方式打开包含程序可执行代码的文件（或核心文件）。这可以防止对机器代码的意外更改，但也阻止了您有意修补程序的二进制文件。

如果您希望能够修补二进制文件，可以使用 `set write` 命令明确指定。例如，您可能想要打开内部调试标志，甚至进行紧急修复。
```
set write on
set write off
	如果您指定 `'set write on'`，gdb 以读写方式打开可执行文件和核心文件；如果您指定 `set write off`（默认值），gdb 以只读方式打开它们。
	如果您已经加载了文件，在更改 `set write` 之后，必须再次加载它（使用 `exec-file` 或 `core-file` 命令），以使新设置生效。

show write
	显示可执行文件和核心文件是否以读写方式打开。
```
## 17.7 在 gdb 中编译和注入代码

gdb 支持按需编译和将代码注入到在 gdb 下运行的程序中。必须安装使用 `libcc1.so` 构建的 GCC 5.0 或更高版本，才能启用此功能。此功能通过以下命令实现。
```
compile code source-code
compile code -raw -- source-code
	使用在 gdb 中找到的当前语言的编译器（请参见第 15 章[语言]，第 227 页）编译 `source-code`。如果 gdb 中指定的当前语言不支持编译和注入，或者编译器不支持此功能，将打印错误消息。如果 `source-code` 编译和链接成功，gdb 将加载生成的目标代码，并在当前选定的下级的上下文中执行它。需要注意的是，编译的代码会立即执行。执行后，编译的代码将从 gdb 中删除，并且您定义的任何新类型或变量都将被删除。
	该命令允许您以两种方式指定 `source-code`。最简单的方法是向命令提供一行代码。例如：
		compile code printf ("hello world\n");

	如果您在命令行上同时指定选项和源代码，它们可能会冲突。可以使用 `'--'` 分隔符将选项与实际的源代码分开。例如：
		compile code -r -- printf ("hello world\n");

	或者，您可以输入多行文本作为源代码。要进入此模式，请在没有任何文本跟随的情况下调用 `'compile code'` 命令。这将启动多行编辑器，并允许您根据需要输入任意多行源代码。完成输入后，在单独的一行上输入 `'end'` 退出编辑器。
		compile code
		>printf ("hello\n");
		>printf ("world\n");
		>end

	指定 `'-raw'` 会禁止 gdb 将提供的源代码包装在可调用范围内。在这种情况下，您必须通过定义名为 `_gdb_expr_` 的函数来指定代码的入口点。`'-raw'` 代码无法访问下级的变量。例如，当源代码需要 `'#include'` 行，否则可能与下级符号冲突时，可能需要使用 `'-raw'` 选项。

compile file filename
compile file -raw filename
	与 `compile code` 类似，但从 `filename` 中获取源代码。
		compile file /home/user/example.c

	`filename` 参数支持转义和引用，请参见第 3.4 节[作为命令参数的文件名]，第 27 页。

compile print [[options] --] expr
compile print [[options] --] /f expr
	使用在 gdb 中找到的当前语言的编译器（请参见第 15 章[语言]，第 227 页）编译并执行 `expr`。默认情况下，以适合其数据类型的格式打印 `expr` 的值；您可以通过指定 `'/f'` 选择不同的格式，其中 `f` 是指定格式的字母；请参见第 10.5 节[输出格式]，第 150 页。`compile print` 命令接受与 `print` 命令相同的选项；请参见[打印选项]，第 141 页。

compile print [[options] --]
compile print [[options] --] /f
	或者，您可以输入表达式（生成它的源代码）作为多行文本。要进入此模式，请在没有任何文本跟随的情况下调用 `'compile print'` 命令。这将启动多行编辑器。
	可以使用以下命令检查编译和注入代码的过程：

set debug compile
	打开或关闭显示 gdb 编译和注入代码的过程。默认是关闭的。

show debug compile
	显示显示 gdb 编译和注入代码过程的当前状态。

set debug compile-cplus-types
	打开或关闭显示 C++ 类型转换调试信息。默认是关闭的。

show debug compile-cplus-types
	显示显示 C++ 类型转换调试信息的当前状态。
```

### 17.7.1 `compile` 命令的编译选项

gdb 需要为要注入的代码指定正确的编译选项，部分是为了使其 ABI 与下级兼容，部分是为了使注入的代码与 gdb 的注入过程兼容。

使用的选项，优先级递增：
```
目标架构和操作系统选项（gdbarch）
	这些选项取决于目标处理器类型和目标操作系统，通常它们至少指定 32 位（`-m32`）或 64 位（`-m64`）编译选项。

目标中记录的编译选项
	gcc（自 4.7 版本起）根据 `gcc` 选项 `-grecord-gcc-switches` 将用于编译的选项存储到 DWARF 调试信息的 `DW_AT_producer` 部分中。在下级编译期间必须显式指定 `-g`，否则 gcc 不会生成 DWARF。此功能仅与默认情况下 `-g` 生成 DWARF 的平台相关，否则可以尝试使用 `-gdwarf-4` 强制使用 DWARF。
```
通过 `set compile-args` 设置的编译选项

您可以使用以下命令覆盖编译选项：
```
set compile-args
	为使用 `compile` 命令编译和注入代码设置编译选项。这些选项将覆盖来自目标架构和/或下级编译期间存储的任何冲突选项。

show compile-args
	显示编译选项覆盖的当前状态。这不会显示编译期间实际使用的所有选项，要查看这些选项，请使用[`set debug compile`]，第 286 页。
```
### 17.7.2 使用 `compile` 命令的注意事项

使用 `compile` 命令时有几个需要注意的事项。由于注意事项因语言而异，下表按语言突出显示了特定问题。

**C 代码示例和注意事项**

当 gdb 中的语言设置为“C”时，编译器将尝试使用“C”编译器编译源代码。提供给 `compile` 命令的源代码对变量和类型的访问权限与它通常作为当前在 gdb 中调试的程序的一部分时大致相同。

下面是一个示例程序，它构成了本节示例的基础。这个程序已经编译并加载到 gdb 中，就像任何其他正常的调试会话一样。

```c
void function1 (void)
{
    int i = 42;
    printf ("function 1\n");
}

void function2 (void)
{
    int j = 12;
    function1 ();
}

int main(void)
{
    int k = 6;
    int *p;
    function2 ();
    return 0;
}
```

对于本节中的示例，上述程序已编译、加载到 gdb 中，在 `main` 函数处停止，gdb 正在等待用户输入。

要访问 gdb 中任何程序的变量和类型，程序必须使用调试信息进行编译和打包。`compile` 命令也不例外。如果没有调试信息，您仍然可以使用 `compile` 命令，但您对可以访问的变量和类型将非常有限。

因此，请记住，上面的示例已启用调试信息进行编译。`compile` 命令将能够访问所有变量和类型（除了可能已被优化掉的那些）。目前，由于 gdb 在 `main` 函数中停止了程序，`compile` 命令将能够访问变量 `k`。您可以调用 `compile` 命令并输入一些源代码来设置 `k` 的值。您也可以读取它，或者对该变量执行任何在 C 中通常会执行的操作。请注意，在 `compile` 命令中对下级变量的更改是持久的。在下面的示例中：

```
compile code k = 3;
```

变量 `k` 现在是 3。它将保持该值，直到示例程序中的其他内容更改它，或者另一个 `compile` 命令更改它。

`compile` 命令编译和注入的源代码适用正常的作用域和访问规则。在示例中，变量 `j` 和 `k` 尚不可访问，因为程序当前在 `main` 函数中停止，这些变量不在作用域内。因此，以下命令

```
compile code j = 3;
```

将导致编译错误消息。

一旦程序继续执行，执行将使这些变量进入作用域，然后它们将变得可访问；然后您通过 `compile` 命令指定的代码将能够访问它们。

您可以使用 `compile` 命令在源代码中创建变量和类型。作为 `compile` 命令一部分创建的变量和类型在程序运行期间对程序的其余部分不可见。这个示例是有效的：

```
compile code int ff = 5; printf ("ff is %d\n", ff);
```

但是，如果在该命令完成后在 gdb 中输入以下内容：

```
compile code printf ("ff is %d\n", ff);
```

将引发编译器错误，因为变量 `ff` 不再存在。`compile` 命令生成并注入的目标代码在其执行结束时将被删除。在将通过 `compile` 命令创建的变量的值赋给程序变量时要谨慎。这个示例是有效的：

```
compile code int ff = 5; k = ff;
```

变量 `ff` 的值被赋给 `k`。变量 `k` 不需要 `ff` 的存在来保持已分配的值。但是，指针在赋值时需要特别小心。如果使用 `compile` 命令编译的源代码更改了示例程序中指针的地址，也许是指向在 `compile` 命令中创建的变量，当命令退出时，该指针将指向无效的位置。以下示例可能会导致您的调试程序出现问题：

```
compile code int ff = 5; p = &ff;
```

在这个示例中，当 `compile` 命令执行提供给它的源代码时，`p` 将指向 `ff`。但是，由于（示例）程序中的变量以其分配的值持久存在，当命令存在时，变量 `p` 将指向无效的位置。应遵循一般规则，即要么将任何已分配的指针赋值为 `NULL`，要么在命令退出之前将指针恢复到有效的位置。

对于在 `compile` 命令中定义的任何结构体、联合体和 `typedef`，也必须谨慎使用。在 `compile` 命令中定义的类型在下次 `compile` 命令中不再可用。因此，如果您将变量强制转换为在 `compile` 命令中定义的类型，必须小心确保将来任何需要解析该类型的操作都能够成功。

```
(gdb) compile code static struct a { int a; } v = { 42 }; argv = &v;
(gdb) compile code printf ("%d\n", ((struct a *) argv)->a);
gdb command line:1:36: error: dereferencing pointer to incomplete type struct a
Compilation failed.
(gdb) compile code struct a { int a; }; printf ("%d\n", ((struct a *) argv)->a);
42
```

已被编译器优化掉的变量对于提交给 `compile` 命令的代码不可访问。访问这些变量将生成编译器错误，gdb 将其打印到控制台。

### 17.7.3 `compile` 命令的编译器搜索

gdb 需要为正在调试的下级找到 `gcc`，对于与 gdb 运行的架构不同的远程目标，这可能不那么明显。在 gdb 主机上的环境变量 `PATH` 中搜索与目标架构和操作系统匹配的 `gcc` 二进制文件。

此搜索可以通过下面的 `set compile-gcc gdb` 命令覆盖。`PATH` 取自执行 gdb 的 shell，而不是通过 gdb 命令 `set environment` 设置的值。请参见第 4.4 节[环境]，第 38 页。

具体来说，根据正在调试的下级目标，在 `PATH` 中搜索与正则表达式 `arch(-[^-]*)?-os-gcc` 匹配的二进制文件。`arch` 是处理器名称——支持多架构，例如 `i386` 和 `x86_64` 目标都查找模式 `(x86_64|i.86)`，`s390` 和 `s390x` 目标都查找模式 `s390x?`。`os` 目前仅支持模式 `linux(-gnu)?`。

在 Posix 主机上，gdb 需要找到的编译器驱动程序还需要来自编译器的共享库 `libcc1.so`。它在默认的共享库搜索路径中搜索（可通过常用的环境变量 `LD_LIBRARY_PATH` 覆盖），与 `PATH` 或 `set compile-gcc` 设置无关。

相反，`libcc1plugin.so` 是根据找到的编译器的安装位置查找的 -- 可能由 `set compile-gcc` 命令指定。
```
set compile-gcc
	为使用 `compile` 命令编译和注入代码设置编译命令。如果未设置此选项（设置为空字符串），将进行上述搜索——这是默认情况。

show compile-gcc
	显示当前的编译命令 `gcc` 驱动程序文件名。如果设置，它是主要的 `gcc` 命令，通常例如以名称 `x86_64-linux-gnu-gcc` 找到。
```