# 4  在 gdb 下运行程序

当您在 gdb 下运行程序时，首先在编译时必须生成调试信息。

您可以在您选择的环境中以 gdb 及其参数（如果有）启动。如果您正在进行本地调试，您可以重定向程序的输入和输出、调试已经运行的进程或终止子进程。

# 4.1 为调试而编译

为了有效地调试程序，在编译时需要生成调试信息。此调试信息存储在目标文件中；它描述了每个变量或函数的数据类型以及源代码行号与可执行代码中的地址之间的对应关系。

要请求调试信息，在运行编译器时指定 `-g` 选项。

要发送给客户的程序通常使用 `-O` 编译器选项进行优化编译。然而，某些编译器无法同时处理 `-g` 和 `-O` 选项。使用这些编译器，您无法生成包含调试信息的优化可执行文件。

gnu C/C++ 编译器 `gcc` 支持带有或不带有 `-O` 的 `-g` ，使得调试优化代码成为可能。我们建议您在编译程序时始终使用 `-g` 。您可能认为您的程序是正确的，但不要冒险。有关更多信息，请参阅第 11 章[优化代码]，第 195 页。

旧版本的 gnu C 编译器允许使用 `-gg` 作为调试信息的变体选项。gdb 不再支持此格式；如果您的 gnu C 编译器有此选项，请不要使用它。

gdb 了解预处理器宏，并可以向您展示它们的扩展（请参阅第 12 章[宏]，第 199 页）。如果您仅指定 `-g` 标志，大多数编译器不会在调试信息中包含有关预处理器宏的信息。`gcc`（gnu C 编译器）3.1 及更高版本，如果您使用 DWARF 调试格式并指定 `-g3` 选项，则会提供宏信息。

有关影响调试信息的 gcc 选项的更多信息，请参阅《使用 gnu 编译器集合（GCC）》中的“用于调试您的程序或 GCC 的选项”部分。

如果您使用编译器支持的最新版本的 DWARF 调试格式，您将获得最佳的调试体验。DWARF 是目前 gdb 中最具表现力和支持最好的调试格式。

# 4.2 启动您的程序

`run`
`r` 使用 `run` 命令在 gdb 下启动您的程序。您必须首先使用 gdb 的参数指定程序名称（请参阅第 2 章[进入和退出 gdb]，第 11 页），或者使用 `file` 或 `exec-file` 命令（请参阅第 18.1 节[指定文件的命令]，第 291 页）。

如果您在支持进程的执行环境中运行您的程序，`run` 会创建一个下级进程并使该进程运行您的程序。在某些没有进程的环境中，`run` 会跳转到您程序的开头。其他目标，如 `remote` ，总是在运行。如果您收到如下错误消息：

```
The "remote" target does not support "run".
Try "help target" or "continue".
```

则使用 `continue` 来运行您的程序。您可能需要首先使用 `load` （请参阅[`load`]，第 313 页）。

程序的执行会受到它从上级接收的某些信息的影响。gdb 提供了指定此信息的方法，您必须在启动程序之前进行指定。（您可以在启动程序后更改它，但此类更改仅在您下次启动程序时影响您的程序。）此信息可分为四类：

**参数**

将给程序的参数指定为 `run` 命令的参数。如果您的目标上有可用的 shell，则使用该 shell 传递参数，因此您可以使用描述参数的常规约定（例如通配符扩展或变量替换）。在 Unix 系统中，您可以使用 `SHELL` 环境变量控制使用的 shell。如果您未定义 `SHELL` ，gdb 将使用默认的 shell（`/bin/sh`）。您可以使用 `set startup-with-shell` 命令禁用任何 shell 的使用（有关详细信息，请参阅下文）。

**环境**

您的程序通常从 gdb 继承其环境，但您可以使用 gdb 命令 `set environment` 和 `unset environment` 来更改影响程序的部分环境。请参阅第 4.4 节[您程序的环境]，第 38 页。

**工作目录**

您可以使用 `set cwd` 命令设置程序的工作目录。如果您未使用此命令设置任何工作目录，如果是本地调试，您的程序将继承 gdb 的工作目录；如果是远程调试，将继承远程服务器的工作目录。请参阅第 4.5 节[您程序的工作目录]，第 39 页。

**标准输入和输出**

您的程序通常使用与 gdb 相同的设备进行标准输入和标准输出。您可以在 `run` 命令行中重定向输入和输出，或者使用 `tty` 命令为您的程序设置不同的设备。请参阅第 4.6 节[您程序的输入和输出]，第 40 页。

警告：虽然输入和输出重定向有效，但您不能使用管道将正在调试的程序的输出传递给另一个程序；如果您尝试这样做，gdb 可能会最终调试错误的程序。

当您发出 `run` 命令时，您的程序会立即开始执行。有关如何安排程序停止的讨论，请参阅第 5 章[停止和继续]，第 57 页。一旦您的程序停止，您可以使用 `print` 或 `call` 命令调用程序中的函数。请参阅第 10 章[检查数据]，第 141 页。

如果自上次 gdb 读取其符号以来，您的符号文件的修改时间已更改，gdb 将丢弃其符号表，并再次读取。当它这样做时，gdb 会尝试保留您当前的断点。

`start` 主程序的名称因语言而异。对于 C 或 C++，主程序名称始终为 `main` ，但其他语言（如 Ada）对其主程序不要求特定的名称。调试器提供了一种方便的方法来启动程序的执行并在主程序的开头停止，具体取决于所使用的语言。

`start` 命令的作用等同于在主程序的开头设置一个临时断点，然后调用 `run` 命令。

某些程序包含一个细化阶段，在调用主程序之前会执行一些启动代码。这取决于用于编写程序的语言。例如，在 C++ 中，静态和全局对象的构造函数在调用 `main` 之前执行。因此，调试器有可能在到达主程序之前停止。但是，临时断点仍将停止执行。

将给程序的参数指定为 `start` 命令的参数。这些参数将逐字传递给底层的 `run` 命令。请注意，如果在后续调用 `start` 或 `run` 时未提供任何参数，则将重用相同的参数。

有时需要在细化阶段调试程序。在这些情况下，使用 `start` 命令会导致程序执行停止过晚，因为程序已经完成了细化阶段。在这种情况下，要么在运行程序之前在细化代码中插入断点，要么使用 `starti` 命令。

`starti` `starti` 命令的作用等同于在程序执行的第一条指令处设置一个临时断点，然后调用 `run` 命令。对于包含细化阶段的程序，`starti` 命令将在细化阶段的开头停止执行。

`set exec-wrapper wrapper`
`show exec-wrapper`
`unset exec-wrapper`

当设置 `exec-wrapper` 时，指定的包装器用于启动调试的程序。gdb 使用形式为 `exec wrapper program` 的 shell 命令启动您的程序。会为程序及其参数添加引号，但不会为包装器添加引号，因此如果适合您的 shell，您应该添加引号。包装器会运行直到执行您的程序，然后 gdb 接管控制。

您可以使用任何最终使用其参数调用 `execve` 的程序作为包装器。几个标准的 Unix 实用程序都可以做到这一点，例如 `env` 和 `nohup` 。任何以 `exec "$@"` 结尾的 Unix shell 脚本也可以工作。

例如，您可以使用 `env` 将环境变量传递给调试的程序，而无需在 shell 的环境中设置该变量：

```
(gdb) set exec-wrapper env 'LD_PRELOAD=libtest.so'
(gdb) run
```

此命令在大多数本地调试目标上可用，但不包括 `djgpp` 、`Cygwin` 和 `MS Windows` 。

`set startup-with-shell`
`set startup-with-shell on`
`set startup-with-shell off`
`show startup-with-shell`

在 Unix 系统上，默认情况下，如果您的目标上有可用的 shell，gdb 会使用它来启动您的程序。`run` 命令的参数将传递给 shell，它会进行变量替换、通配符扩展和 I/O 重定向。在某些情况下，禁用 shell 的这种使用可能会很有用，例如，在调试 shell 本身或诊断启动失败时，例如：

```
(gdb) run
Starting program:./a.out
During startup program terminated with signal SIGSEGV, Segmentation fault.
```

这表明 shell 或使用 `exec-wrapper` 指定的包装器崩溃，而不是您的程序。通常，这是由 shell 的非交互模式初始化文件中的某些奇怪内容引起的 - 例如 C-shell 的 `.cshrc` ，Z shell 的 `.zshenv` ，或 BASH 的 `BASH_ENV` 环境变量指定的文件。

`set auto-connect-native-target`
`set auto-connect-native-target on`
`set auto-connect-native-target off`
`show auto-connect-native-target`

默认情况下，如果当前的下级尚未连接到任何目标（例如，使用 `target remote` ），`run` 命令会在 gdb 下在您的本地机器上将您的程序作为本地进程启动。如果您确定不想在本地机器上调试程序，可以使用 `set auto-connect-native-target off` 命令告诉 gdb 不要自动连接到本地目标。

如果为 `on` （默认值），并且当前的下级尚未连接到目标，则 `run` 命令会自动连接到本地目标（如果有可用的）。

如果为 `off` ，并且当前的下级尚未连接到目标，则 `run` 命令将失败并显示错误：

```
(gdb) run
Don’t know how to run. Try "help target".
```

如果当前的下级已经连接到目标，gdb 总是在 `run` 命令中使用它。

在任何情况下，您都可以使用 `target native` 命令显式连接到本地目标。例如，

```
(gdb) set auto-connect-native-target off
(gdb) run
Don’t know how to run. Try "help target".
(gdb) target native
(gdb) run
Starting program:./a.out
[Inferior 1 (process 10421) exited normally]
```

如果您显式连接到本地目标，即使所有下级都退出，gdb 仍保持连接，为下一个 `run` 命令做好准备。使用 `disconnect` 命令断开连接。

同样尊重 `auto-connect-native-target` 设置的其他命令的示例：`attach` 、`info proc` 、`info os` 。

`set disable-randomization`
`set disable-randomization on`

此选项（在 gdb 中默认启用）将关闭启动程序的虚拟地址空间的本地随机化。此选项对于多次调试会话很有用，可以使执行更具可重复性，并在调试会话之间重复使用内存地址。

此功能仅在某些目标上实现，包括 gnu/Linux 。在 gnu/Linux 上，您可以使用

```
(gdb) set exec-wrapper setarch 'uname -m' -R
```

获得相同的行为。

`set disable-randomization off`

保持启动的可执行文件的行为不变。某些错误仅在程序加载到某些地址时才会出现。如果您的错误在 gdb 下运行程序时消失，那可能是因为 gdb 在默认情况下在平台（如 gnu/Linux）上禁用了地址随机化，而对于独立程序则会这样做。使用 `set disable-randomization off` 尝试重现此类难以捉摸的错误。

在可用的目标上，虚拟地址空间随机化可以保护程序免受某些类型的安全攻击。在这些情况下，攻击者需要知道具体可执行代码的准确位置。对其位置进行随机化使得无法在预期地址注入滥用代码。

预链接共享库提供了启动性能优势，但它通过在目标系统上仅具有非特权访问权限，使特权进程可以预测这些库中的地址。读取共享库二进制文件可为恶意代码的组装提供足够的信息。不过，即使是预链接的共享库也可以在新的随机地址加载，只需要在启动期间进行常规的重定位过程。未预链接的共享库总是在随机选择的地址加载。

位置独立的可执行文件（PIE）包含类似于共享库的位置独立代码，因此此类可执行文件在启动时会在随机选择的地址加载。您可以使用 `gcc -fPIE -pie` 构建此类可执行文件。

堆（`malloc` 存储）、栈和自定义 `mmap` 区域始终随机放置（只要随机化已启用）。

`show disable-randomization`

显示启动程序的虚拟地址空间的本地随机化的显式禁用的当前设置。
# 4.3 您程序的参数

您程序的参数可以通过 `run` 命令的参数来指定。它们会传递给一个 shell，该 shell 会扩展通配符并执行 I/O 重定向，然后传递给您的程序。您的 `SHELL` 环境变量（如果存在）指定了 gdb 使用的 shell。如果您未定义 `SHELL` ，gdb 将使用默认的 shell（在 Unix 上为 `/bin/sh`）。

在非 Unix 系统上，程序通常由 gdb 直接调用，gdb 通过适当的系统调用来模拟 I/O 重定向，通配符由程序的启动代码扩展，而不是由 shell 扩展。

没有参数的 `run` 命令使用上一次 `run` 所使用的相同参数，或者是由 `set args` 命令设置的参数。

`set args` 指定下一次运行程序时要使用的参数。如果 `set args` 没有参数，`run` 将在没有参数的情况下执行您的程序。一旦您使用参数运行了程序，在下次 `run` 之前使用 `set args` 是再次在没有参数的情况下运行它的唯一方法。

`show args` 显示程序启动时要提供的参数。

# 4.4 您程序的环境

环境由一组环境变量及其值组成。环境变量通常记录您的用户名、主目录、终端类型以及运行程序的搜索路径等信息。通常，您使用 shell 设置环境变量，并且它们会被您运行的所有其他程序继承。在调试时，尝试在不重新启动 gdb 的情况下使用修改后的环境运行程序可能会很有用。

`path directory` 将 `directory` 添加到将传递给您程序的 `PATH` 环境变量（可执行文件的搜索路径）的开头。gdb 所使用的 `PATH` 值不会改变。您可以指定多个目录名称，用空格或系统相关的分隔符（在 Unix 上为 `:` ，在 MS-DOS 和 MS-Windows 上为 `;` ）分隔。如果 `directory` 已经在路径中，它将被移到前面，以便更早地被搜索到。

您可以使用字符串 `$cwd` 来引用 gdb 搜索路径时的当前工作目录。如果您使用 `'.'` 代替，它将引用执行 `path` 命令的目录。在将 `directory` 添加到搜索路径之前，gdb 会用当前路径替换目录参数中的 `'.'` 。

`show paths` 显示可执行文件的搜索路径列表（`PATH` 环境变量）。

`show environment [varname]` 打印程序启动时要提供的环境变量 `varname` 的值。如果您不提供 `varname` ，则打印要提供给程序的所有环境变量的名称和值。您可以将 `environment` 缩写为 `env` 。

`set environment varname [=value]` 将环境变量 `varname` 设置为 `value` 。该值为您的程序（以及 gdb 用于启动它的 shell）更改，而不是为 gdb 本身更改。`value` 可以是任何字符串；环境变量的值只是字符串，任何解释都由您的程序本身提供。`value` 参数是可选的；如果省略，变量将被设置为空值。

例如，此命令：

```
set env USER = foo
```

告诉后续运行的调试程序，其用户名为 `'foo'` 。（`'='` 周围的空格是为了清晰起见，实际上不是必需的。）

请注意，在 Unix 系统上，gdb 通过您的 `SHELL` 环境变量（如果存在）指定的 shell 运行您的程序（如果不存在，则为 `/bin/sh` ）。如果您的 `SHELL` 变量指定的 shell 在非交互式启动时运行初始化文件（例如 C-shell 的 `.cshrc` 、Z shell 的 `$.zshenv` 或 BASH 的 `BASH_ENV` 环境变量指定的文件），则该文件中设置的任何变量都会影响您的程序。您可能希望将环境变量的设置移到仅在登录时运行的文件中，例如 `.login` 或 `.profile` 。

`unset environment varname` 从要传递给您程序的环境中删除变量 `varname` 。这与 `'set env varname ='` 不同；`unset environment` 从环境中删除变量，而不是为其分配空值。

用户取消设置的环境变量在启动远程下级时也会在 `gdbserver` 上取消设置。请参阅[`QEnvironmentUnset`]，第 793 页。

警告：在 Unix 系统上，如果存在，gdb 使用您的 `SHELL` 环境变量指示的 shell 运行您的程序（否则使用 `/bin/sh` ）。如果您的 `SHELL` 变量指定的 shell 在非交互式启动时运行初始化文件（例如 C-shell 的 `.cshrc` 、Z shell 的 `$.zshenv` 或 BASH 的 `BASH_ENV` 环境变量指定的文件），则该文件中设置的任何变量都会影响您的程序。您可能希望将环境变量的设置移到仅在登录时运行的文件中，例如 `.login` 或 `.profile` 。

# 4.5 您程序的工作目录

每次使用 `run` 启动程序时，下级将使用 `set cwd` 命令指定的当前工作目录进行初始化。如果此命令未指定任何目录，则如果是本地调试，下级将继承 gdb 的当前工作目录作为其工作目录；如果是远程调试，将继承远程服务器的当前工作目录。

`set cwd [directory]` 将下级的工作目录设置为 `directory` ，将对 `~` 进行全局扩展以解析。如果未指定参数，该命令将清除设置并将其重置为空状态。此设置对 gdb 的工作目录没有影响，并且仅在下一次启动下级时生效。`directory` 中的 `~` 是主目录的缩写，通常由 `HOME` 环境变量指向。在 MS-Windows 上，如果未定义 `HOME` ，gdb 将使用 `HOMEDRIVE` 和 `HOMEPATH` 的连接作为备用。

您还可以使用 `cd` 命令更改 gdb 的当前工作目录。请参阅[`cd` 命令]，第 40 页。

`show cwd` 显示下级的工作目录。如果 `set cwd` 未指定任何目录，则默认下级的工作目录与 gdb 的工作目录相同。

`cd [directory]` 将 gdb 的工作目录设置为 `directory` 。如果未给出，`directory` 使用 `'~'` 。gdb 的工作目录用作指定 gdb 操作文件的命令的默认值。请参阅第 18.1 节[指定文件的命令]，第 291 页。请参阅[`set cwd` 命令]，第 40 页。

`pwd` 打印 gdb 的工作目录。

通常无法找到正在调试的进程的当前工作目录（因为程序在运行期间可以更改其目录）。如果您在 gdb 支持 `info proc` 命令的系统上工作（请参阅第 21.1.2 节[进程信息]，第 337 页），您可以使用 `info proc` 命令查找被调试程序的当前工作目录。

# 4.6 您程序的输入和输出

默认情况下，在 gdb 下运行的程序与 gdb 使用相同的终端进行输入和输出。gdb 会将终端切换到自己的终端模式与您交互，但它会记录您程序使用的终端模式，并在您继续运行程序时切换回这些模式。

`info terminal` 显示 gdb 记录的关于您程序正在使用的终端模式的信息。

您可以使用 `run` 命令的 shell 重定向来重定向程序的输入和/或输出。例如，

```
run > outfile
```

启动您的程序，将其输出重定向到文件 `outfile` 。

指定程序应进行输入和输出的另一种方法是使用 `tty` 命令。此命令接受文件名作为参数，并使此文件成为未来 `run` 命令的默认值。它还为子进程重置控制终端，用于未来的 `run` 命令。例如，

```
tty /dev/ttyb
```

指示后续 `run` 命令启动的进程默认在终端 `/dev/ttyb` 上进行输入和输出，并将其作为控制终端。

`run` 命令中的显式重定向会覆盖 `tty` 命令对输入/输出设备的影响，但不会覆盖其对控制终端的影响。

当您使用 `tty` 命令或在 `run` 命令中重定向输入时，仅影响您程序的输入。gdb 的输入仍然来自您的终端。`tty` 是 `set inferior-tty` 的别名。

您可以使用 `show inferior-tty` 命令让 gdb 显示将用于未来运行您程序的终端的名称。

`set inferior-tty [ tty ]` 将正在调试的程序的 tty 设置为 `tty` 。省略 `tty` 会恢复默认行为，即使用与 gdb 相同的终端。

`show inferior-tty` 显示正在调试的程序的当前 tty 。

# 4.7 调试已经运行的进程

`attach process-id` 此命令附加到正在运行的进程 - 一个在 gdb 外部启动的进程。（`info files` 显示您的活动目标。）该命令以进程 ID 作为参数。在 Unix 上查找进程 ID 的常用方法是使用 `ps` 实用程序或 `'jobs -l'` shell 命令。

执行 `attach` 命令后，再次按回车键不会重复该命令。

要使用 `attach` ，您的程序必须在支持进程的环境中运行；例如，`attach` 不适用于缺乏操作系统的裸板目标上的程序。您还必须有权限向进程发送信号。

当您使用 `attach` 时，调试器首先通过在当前工作目录中查找来找到进程中正在运行的程序，然后（如果未找到）通过使用源文件搜索路径（请参阅第 9.5 节[指定源目录]，第 131 页）。您还可以使用 `file` 命令加载程序。请参阅第 18.1 节[指定文件的命令]，第 291 页。

如果调试器确定正在附加的进程中运行的可执行文件与 gdb 当前加载的 `exec-file` 不匹配，`exec-file-mismatch` 选项指定如何处理不匹配。gdb 会尝试通过比较它们的构建 ID（请参阅[构建 ID]，第 301 页）（如果可用）来比较文件。

`set exec-file-mismatch 'ask|warn|off'` 是否检测 gdb 当前加载的可执行文件与用于启动进程的可执行文件之间的不匹配。如果是 `'ask'` （默认值），显示警告并询问用户是否加载进程的可执行文件；如果是 `'warn'` ，仅显示警告；如果是 `'off'` ，不尝试检测不匹配。如果用户确认加载进程的可执行文件，则其符号也将被加载。

`show exec-file-mismatch` 显示 `exec-file-mismatch` 的当前值。

gdb 在安排调试指定进程后要做的第一件事就是停止它。您可以使用通常在使用 `run` 启动进程时可用的所有 gdb 命令来检查和修改附加的进程。您可以插入断点；您可以单步执行和继续执行；您可以修改存储。如果您希望进程继续运行，在将 gdb 附加到进程后，可以使用 `continue` 命令。

`detach` 当您完成对附加进程的调试时，可以使用 `detach` 命令将其从 gdb 控制中释放。分离进程将继续其执行。在 `detach` 命令之后，该进程和 gdb 再次完全独立，您可以准备附加另一个进程或使用 `run` 启动一个进程。执行 `detach` 命令后，再次按回车键不会重复该命令。

如果您在有附加进程的情况下退出 gdb ，您将分离该进程。如果您使用 `run` 命令，您将终止该进程。默认情况下，如果您尝试执行其中任何一项操作，gdb 都会请求确认；您可以使用 `set confirm` 命令控制是否需要确认（请参阅第 22.9 节[可选警告和消息]，第 381 页）。

# 4.8 终止子进程

`kill` 终止在 gdb 下运行您程序的子进程。

如果您希望调试核心转储而不是正在运行的进程，此命令很有用。当您的程序正在运行时，gdb 会忽略任何核心转储文件。

在某些操作系统上，如果您在 gdb 内部为程序设置了断点，则无法在 gdb 外部执行该程序。在这种情况下，您可以使用 `kill` 命令允许在调试器外部运行您的程序。

如果您希望重新编译和重新链接您的程序，`kill` 命令也很有用，因为在许多系统上，在进程中运行可执行文件时无法对其进行修改。在这种情况下，当您下次键入 `run` 时，gdb 会注意到文件已更改，并再次读取符号表（同时尝试保留您当前的断点设置）。

# 4.9 调试多个下级连接和程序

gdb 允许您在单个会话中运行和调试多个程序。此外，在某些系统上，gdb 可能允许您同时运行多个程序（否则您必须在启动另一个程序之前退出一个）。在某些系统上，gdb 甚至可能允许您同时在不同的远程系统上调试多个程序。在最一般的情况下，您可以在多个进程中的每个进程中拥有多个执行线程，从多个可执行文件启动，在不同的机器上运行。

gdb 使用称为下级（inferior）的对象来表示每个程序执行的状态。下级通常对应于一个进程，但更通用，也适用于没有进程的目标。下级可以在进程运行之前创建，并且可以在进程退出后保留。下级具有与进程 ID 不同的唯一标识符。通常，每个下级也将具有其自己独特的地址空间，尽管某些嵌入式目标可能在单个地址空间的不同部分中有多个下级在运行。每个下级又可能有多个线程在其中运行。

下面将介绍的命令 `info inferiors` 和 `info connections` 接受一个以空格分隔的 ID 列表作为参数，指定要操作的一个或多个元素。列表元素可以是单个非负数字，如 `'5'` ，也可以是这样数字的升序范围，如 `'5-7'` 。列表可以由这些元素的任意组合组成，甚至重复或重叠的范围也是有效的。例如 `'1 4-6 5 4-4'` 或 `'1 2 4-7'` 。

要随时了解存在哪些下级，使用 `info inferiors` ：

`info inferiors` 打印当前由 gdb 管理的所有下级的列表。默认情况下，打印所有下级，但可以使用 ID 列表 `id...` 将显示限制为仅请求的下级。

gdb 为每个下级显示（按此顺序）：
1. gdb 分配的下级编号
2. 目标系统的下级标识符
3. 下级绑定的目标连接，包括 gdb 分配的唯一连接编号和连接使用的协议。
4. 下级正在运行的可执行文件的名称。

在 gdb 下级编号前的星号 `*` 表示当前下级。

例如：

```
(gdb) info inferiors
Num Description Connection Executable
* 1 process 3401 1 (native) goodbye
2 process 2307 2 (extended-remote host:10000) hello
```

要获取有关当前下级的信息，使用 `inferior` ：

`inferior` 显示有关当前下级的信息。

例如：

```
(gdb) inferior
[Current inferior is 1 [process 3401] (helloworld)]
```

要随时了解存在哪些打开的目标连接，使用 `info connections` ：

`info connections` 打印当前由 gdb 管理的所有打开的目标连接的列表。默认情况下，打印所有连接，但可以使用 ID 列表 `id...` 将显示限制为仅请求的连接。

gdb 为每个连接显示（按此顺序）：
1. gdb 分配的连接编号。
2. 连接使用的协议。
3. 连接使用的协议的文本描述。

在连接编号前的星号 `*` 表示当前下级的连接。

例如：

```
(gdb) info connections
Num What Description
* 1 extended-remote host:10000 Extended remote serial target in gdb-specific protocol
2 native Native process
3 core Local core dump file
```

要在下级之间切换焦点，使用 `inferior` 命令：

`inferior infno` 将编号为 `infno` 的下级设为当前下级。参数 `infno` 是 gdb 分配的下级编号，如 `'info inferiors'` 显示的第一个字段所示。

调试器便利变量 `'$_inferior'` 包含当前下级的编号。在编写断点条件表达式、命令脚本等时，您可能会发现这很有用。有关便利变量的一般信息，请参阅第 10.12 节[便利变量]，第 171 页。

您可以通过 `add-inferior` 和 `clone-inferior` 命令将多个可执行文件放入调试会话。在某些系统上，gdb 可以通过跟踪对 `fork` 和 `exec` 的调用自动将下级添加到调试会话中。要从调试会话中删除下级，请使用 `remove-inferiors` 命令。

`add-inferior [ -copies n ] [ -exec executable ] [-no-connection ]` 添加 `n` 个下级，使用 `executable` 作为可执行文件；`n` 默认值为 1。如果未指定可执行文件，下级将以空状态开始，没有程序。您仍然可以通过使用带有可执行文件名作为参数的 `file` 命令随时分配或更改分配给下级的程序。

默认情况下，新的下级开始时连接到与当前下级相同的目标连接。例如，如果当前下级通过 `target remote` 连接到 `gdbserver` ，则新的下级将连接到相同的 `gdbserver` 实例。`'-no-connection'` 选项启动新的下级时尚未连接。然后，您可以例如使用 `target remote` 命令连接到其他 `gdbserver` 实例，使用 `run` 生成本地程序等。

`clone-inferior [ -copies n ] [ infno ]` 添加 `n` 个准备执行与下级 `infno` 相同程序的下级；`n` 默认值为 1，`infno` 默认值为当前下级的编号。此命令将当前下级的 `args` 、`inferior-tty` 和 `cwd` 属性的值复制到新的下级。它还传播用户使用 `set environment` 和 `unset environment` 命令对环境变量所做的更改。

当您想要运行正在调试的下级的另一个实例时，这是一个方便的命令。

```
(gdb) info inferiors
Num Description Connection Executable
* 1 process 29964 1 (native) helloworld
(gdb) clone-inferior
Added inferior 2.
1 inferiors added.
(gdb) info inferiors
Num Description Connection Executable
* 1 process 29964 1 (native) helloworld
2 <null> 1 (native) helloworld
```

现在您可以简单地切换到下级 2 并运行它。

`remove-inferiors infno...` 删除下级 `infno...` 。使用此命令无法删除正在运行的下级。对于这些下级，请首先使用 `kill` 或 `detach` 命令。

要退出调试不是当前下级的正在运行的下级，可以使用 `detach inferior` 命令从其分离（允许其独立运行），或者使用 `kill inferiors` 命令终止它：

`detach inferior infno...` 从由 gdb 下级编号标识的下级 `infno...` 分离。请注意，下级的条目仍保留在 `info inferiors` 显示的下级列表中，但其描述将显示为 `'<null>'` 。

`kill inferiors infno...` 终止由 gdb 下级编号标识的下级 `infno...` 。

请注意，下级的条目仍保留在 `info inferiors` 显示的下级列表中，但其描述将显示为 `'<null>'` 。

在诸如 `detach` 、`detach inferiors` 、`kill` 或 `kill inferiors` 等命令成功完成后，或者在正常的进程退出后，下级仍然有效，并通过 `info inferiors` 列出，准备重新启动。

要在 gdb 控制下的下级启动或退出时得到通知，请使用 `set print inferior-events` ：

`set print inferior-events`
`set print inferior-events on`
`set print inferior-events off`

`set print inferior-events` 命令允许您启用或禁用当 gdb 注意到新的下级已启动或下级已退出或已分离时打印消息。默认情况下，将打印这些消息。

`show print inferior-events` 显示当 gdb 检测到下级已启动、已退出或已分离时是否将打印消息。

许多命令在处理多个程序时与处理单个程序时的工作方式相同：例如，`print myglobal` 将简单地显示当前下级中 `myglobal` 的值。

偶尔，在调试 gdb 本身时，获取有关调试会话中下级、程序、地址空间的关系的更多信息可能会很有用。您可以使用 `maint info program-spaces` 命令来实现。

`maint info program-spaces` 打印当前由 gdb 管理的所有程序空间的列表。

gdb 为每个程序空间显示（按此顺序）：
1. gdb 分配的程序空间编号
2. 使用例如 `file` 命令加载到程序空间的可执行文件的名称。
3. 使用例如 `core-file` 命令加载到程序空间的核心文件的名称。

在 gdb 程序空间编号前的星号 `*` 表示当前程序空间。

此外，在每个程序空间行下方，gdb 会打印不适合以表格形式显示的额外信息。例如，绑定到程序空间的下级列表。

```
(gdb) maint info program-spaces
Id Executable Core File
* 1 hello
2 goodbye
Bound inferiors: ID 1 (process 21561)
```

在这里，我们可以看到没有下级正在运行程序 `hello` ，而进程 21561 正在运行程序 `goodbye` 。在某些目标上，可能有多个下级绑定到同一个程序空间。最常见的示例是调试 `vfork` 调用的父进程和子进程。例如：

```
(gdb) maint info program-spaces
Id Executable Core File
* 1 vfork-test
Bound inferiors: ID 2 (process 18050), ID 1 (process 18045)
```

在这里，由于下级 1 执行了 `vfork` 调用，下级 2 和下级 1 都在同一个程序空间中运行。

# 4.9.1 下级特定的断点

在调试多个下级时，您可以选择是为所有下级设置断点，还是为特定的下级设置断点。

`break locspec inferior inferior-id`
`break locspec inferior inferior-id if...`

`locspec` 指定您程序中的一个或多个代码位置。有关详细信息，请参阅第 9.2 节[位置规范]，第 126 页。

使用带有断点命令的限定符 `inferior inferior-id` 指定您仅希望当特定下级到达此断点时 gdb 停止。`inferior-id` 限定符是 gdb 分配的下级标识符之一，显示在 `'info inferiors'` 输出的第一列中。

如果在设置断点时未指定 `inferior inferior-id` ，则断点适用于程序的所有下级。

您也可以在条件断点上使用下级限定符；在这种情况下，将 `inferior inferior-id` 放在断点条件之前或之后，如下所示：

```
(gdb) break frik.c:13 inferior 2 if bartab > lim
```

当相应的下级从 gdb 中删除时，下级特定的断点将自动删除。例如：

```
(gdb) remove-inferiors 2
Inferior-specific breakpoint 3 deleted - inferior 2 has been removed.
```

一个断点不能同时是下级特定的和线程特定的（请参阅第 5.5.4 节[线程特定的断点]，第 96 页），或任务特定的（请参阅第 15.4.10.7 节[Ada 任务]，第 255 页）；在创建断点时使用多个下级、线程或任务关键字将给出错误。

# 4.10 调试多线程程序

在某些操作系统中，例如 GNU/Linux 和 Solaris，单个程序可能具有多个执行线程。线程的精确语义因操作系统而异，但通常单个程序的线程类似于多个进程 - 只是它们共享一个地址空间（即它们都可以检查和修改相同的变量）。另一方面，每个线程都有自己的寄存器和执行栈，并且可能有私有内存。

gdb 为调试多线程程序提供了以下功能：
• 自动通知新线程
• `thread thread-id`，用于在线程之间切换的命令
• `info threads`，用于查询现有线程的命令
• `thread apply [thread-id-list | all] args`，用于将命令应用于线程列表的命令
• 线程特定的断点
• `set print thread-events`，用于控制线程启动和退出时的消息打印。
• `set libthread-db-search-path path`，允许用户指定如果默认选择与程序不兼容时使用的 `libthread_db` 。

gdb 线程调试功能允许您在程序运行时观察所有线程 - 但每当 gdb 接管控制时，一个线程始终是调试的焦点。这个线程被称为当前线程。调试命令从当前线程的角度显示程序信息。

每当 gdb 检测到程序中的新线程时，它会以 `[New systag]` 的形式显示目标系统对该线程的标识，其中 `systag` 是线程标识符，其形式因特定系统而异。例如，在 GNU/Linux 上，您可能会看到

```
[New Thread 0x41e02940 (LWP 25582)]
```

当 gdb 注意到新线程时。相比之下，在其他系统上，`systag` 只是类似于 `process 368` ，没有进一步的限定符。

出于调试目的，gdb 为下级的每个线程关联了自己的线程编号 - 始终是单个整数。这个编号在下级的所有线程之间是唯一的，但在不同下级的线程之间不是唯一的。

您可以使用限定的 `inferior-num.thread-num` 语法（也称为限定线程 ID）来引用下级中的给定线程，其中 `inferior-num` 是下级编号，`thread-num` 是给定下级的线程编号。例如，`thread 2.3` 指的是下级 2 的线程 3。如果您省略 `inferior-num` （例如，`thread 3` ），则 gdb 推断您指的是当前下级的线程。

在创建第二个下级之前，gdb 不会显示线程 ID 的 `inferior-num` 部分，即使您始终可以使用完整的 `inferior-num.thread-num` 形式来引用下级 1（初始下级）的线程。

某些命令接受以空格分隔的线程 ID 列表作为参数。列表元素可以是：
1. `info threads` 显示的第一字段中显示的线程 ID，带或不带下级限定符。例如，`'2.1'` 或 `'1'` 。
2. 线程编号范围，同样带或不带下级限定符，如 `inf.thr1-thr2` 或 `thr1-thr2` 。例如，`'1.2-4'` 或 `'2-4'` 。
3. 下级的所有线程，使用星号通配符指定，带或不带下级限定符，如 `inf.*` （例如，`'1.*'` ）或 `*` 。前者指给定下级的所有线程，后者形式（不带下级限定符）指当前下级的所有线程。

例如，如果当前下级是 1，而下级 7 有一个线程，其 ID 为 7.1，则线程列表 `'1 2-3 4.5 6.7-9 7.*'` 包括下级 1 的线程 1 到 3、下级 4 的线程 5、下级 6 的线程 7 到 9 以及下级 7 的所有线程。也就是说，以扩展的限定形式，与 `'1.1 1.2 1.3 4.5 6.7 6.8 6.9 7.1'` 相同。

除了每个下级的编号外，每个线程还被分配了一个唯一的全局编号，也称为全局线程 ID，一个整数。与线程 ID 的线程编号组件不同，即使在调试多个下级时，没有两个线程具有相同的全局 ID。

从 gdb 的角度来看，一个进程始终至少有一个线程。换句话说，即使程序不是多线程的，gdb 也会为程序的“主线程”分配线程编号。

调试器便利变量 `'$_thread'` 和 `'$_gthread'` 分别包含当前线程的每个下级线程编号和全局线程编号。您可能会发现这在编写断点条件表达式、命令脚本等时很有用。便利变量 `'$_inferior_thread_count'` 包含当前下级中的活动线程数量。有关便利变量的一般信息，请参阅第 10.12 节[便利变量]，第 171 页。

在非停止模式（请参阅第 5.5.2 节[非停止模式]，第 94 页）下运行时，随时可能创建新线程，现有线程退出，`'$_inferior_thread_count'` 每次求值时都可能返回不同的值。

如果 gdb 检测到程序是多线程的，它会在通常的关于在断点处停止的消息中添加命中断点的线程的 ID 和名称。

```
Thread 2 "client" hit Breakpoint 1, send_message () at client.c:68
```

同样，当程序收到信号时：

```
Thread 1 "main" received signal SIGINT, Interrupt.
```

`info threads [-gid] [thread-id-list]` 显示一个或多个线程的信息。如果没有参数，则显示所有线程的信息。您可以使用线程 ID 列表语法（请参阅[线程 ID 列表]，第 48 页）指定要显示的线程列表。

gdb 为每个线程显示（按此顺序）：
1. gdb 分配的每个下级线程编号
2. 如果指定了 `'-gid'` 选项，gdb 分配的全局线程编号
3. 目标系统的线程标识符（`systag` ）
4. 线程的名称，如果已知。线程可以由用户命名（请参阅线程名称，下文），或者在某些情况下，由程序本身命名。
5. 该线程的当前栈帧摘要

在 gdb 线程编号左侧的星号 `*` 表示当前线程。

例如：

```
(gdb) info threads
Id Target Id Frame
* 1 process 35 thread 13 main (argc=1, argv=0x7ffffff8)
2 process 35 thread 23 0x34e5 in sigpause ()
3 process 35 thread 27 0x34e5 in sigpause ()
at threadtest.c:68
```

如果您正在调试多个下级，gdb 将使用限定的 `inferior-num.thread-num` 格式显示线程 ID。否则，仅显示线程编号。

如果您指定 `'-gid'` 选项，gdb 将显示一个列，指示每个线程的全局线程 ID：

```
(gdb) info threads
Id GId Target Id Frame
1.1 1 process 35 thread 13 main (argc=1, argv=0x7ffffff8)
1.2 3 process 35 thread 23 0x34e5 in sigpause ()
1.3 4 process 35 thread 27 0x34e5 in sigpause ()
* 2.1 2 process 65 thread 1 main (argc=1, argv=0x7ffffff8)
```

在 Solaris 上，您可以使用特定于 Solaris 的命令显示有关用户线程的更多信息：

`maint info sol-threads` 显示有关 Solaris 用户线程的信息。

`thread thread-id` 将线程 ID 为 `thread-id` 的线程设为当前线程。命令参数 `thread-id` 是 gdb 线程 ID，如 `'info threads'` 显示的第一字段所示，带或不带下级限定符（例如，`'2.1'` 或 `'1'` ）。

gdb 会通过显示您选择的线程的系统标识符及其当前栈帧摘要来响应：

```
(gdb) thread 2
[Switching to thread 2 (Thread 0xb7fdab70 (LWP 12747))]
#0 some_function (ignore=0x0) at example.c:8
8 printf ("hello\n");
```

与 `'[New...]'` 消息一样，`'Switching to'` 之后的文本形式取决于您的系统识别线程的约定。

`thread apply [thread-id-list | all [-ascending]] [flag]... command` `thread apply` 命令允许您将指定的命令应用于一个或多个线程。使用线程 ID 列表语法（请参阅[线程 ID 列表]，第 48 页）指定您希望受影响的线程，或者指定 `all` 以应用于所有线程。要以降序将命令应用于所有线程，请键入 `thread apply all command` 。要以升序将命令应用于所有线程，请键入 `thread apply all -ascending command` 。

标志参数控制生成的输出以及在将命令应用于线程时处理引发的错误。标志必须以 `-` 直接后跟一个字母 `qcs` 中的一个开头。如果提供了多个标志，则必须单独给出，例如 `-c -q` 。

默认情况下，gdb 在命令生成的输出之前显示一些线程信息，并且在执行命令期间引发的错误将中止 `thread apply` 。以下标志可用于微调此行为：
- `-c` 标志 `-c` ，表示“继续”，导致命令中的任何错误被显示，然后 `thread apply` 的执行继续。
- `-s` 标志 `-s` ，表示“静默”，导致命令生成的任何错误或空输出被静默忽略。也就是说，执行继续，但不打印线程信息和错误。
- `-q` 标志 `-q` （“安静”）禁用打印线程信息。

标志 `-c` 和 `-s` 不能一起使用。

`taas [option]... command` `taas` 是 `thread apply all -s [option]... command` 的快捷方式。在所有线程上应用命令，忽略错误和空输出。

`taas` 命令接受与 `thread apply all` 命令相同的选项。请参阅[`thread apply all`]，第 49 页。

`tfaas [option]... command` `tfaas` 是 `thread apply all -s -- frame apply all -s [option]... command` 的快捷方式。在所有线程的所有帧上应用命令，忽略错误和空输出。请注意，标志 `-s` 被指定了两次：第一个 `-s` 确保 `thread apply` 仅显示 `frame apply` 产生某些输出的线程的线程信息。第二个 `-s` 是确保 `frame apply` 仅在命令成功产生某些输出时显示帧信息。

例如，它可以用于在不知道变量或参数所在的线程或帧的情况下打印局部变量或函数参数，使用：

```
(gdb) tfaas p some_local_var_i_do_not_remember_where_it_is
```

`tfaas` 命令接受与 `frame apply` 命令相同的选项。请参阅第 8.5 节[`frame apply`]，第 120 页。

`thread name [name]` 此命令为当前线程分配名称。如果未给出参数，则删除任何现有的用户指定名称。线程名称显示在 `'info threads'` 显示中。

在某些系统（例如 GNU/Linux）上，gdb 能够确定操作系统给出的线程名称。在这些系统上，使用 `'thread name'` 指定的名称将覆盖系统给定的名称，并且删除用户指定的名称将导致 gdb 再次显示系统指定的名称。

`thread find [regexp]` 搜索并显示名称或 `systag` 与提供的正则表达式匹配的线程 ID。

除了是 `'thread name'` 命令的补充外，此命令还允许您通过其目标 `systag` 标识线程。例如，在 GNU/Linux 上，目标 `systag` 是 LWP ID。

```
(gdb) thread find 26688
Thread 4 has target id ’Thread 0x41e02940 (LWP 26688)’
(gdb) info thread 4
Id Target Id Frame
4 Thread 0x41e02940 (LWP 26688) 0x00000031ca6cd372 in select ()
```

`set print thread-events`
`set print thread-events on`
`set print thread-events off`

`set print thread-events` 命令允许您启用或禁用当 gdb 注意到新线程已启动或线程已退出时打印消息。默认情况下，如果目标支持检测这些事件，则将打印这些消息。请注意，并非在所有目标上都可以禁用这些消息。

`show print thread-events` 显示当 gdb 检测到线程已启动和已退出时是否将打印消息。

有关 gdb 在停止和启动具有多个线程的程序时的行为的更多信息，请参阅第 5.5 节[停止和启动多线程程序]，第 92 页。有关多线程程序中的监视点的信息，请参阅第 5.1.2 节[设置监视点]，第 66 页。

`set libthread-db-search-path [path]` 如果设置了此变量，`path` 是 gdb 将用于搜索 `libthread_db` 的以冒号分隔的目录列表。如果您省略 `path` ，`'libthread-db-search-path'` 将重置为其默认值（在 GNU/Linux 和 Solaris 系统上为 `$sdir:$pdir` ）。在内部，默认值来自 `LIBTHREAD_DB_SEARCH_PATH` 宏。

在 GNU/Linux 和 Solaris 系统上，gdb 使用“辅助”`libthread_db` 库获取下级进程中有关线程的信息。gdb 将使用 `'libthread-db-search-path'` 来查找 `libthread_db` 。gdb 还首先检查是否通过 `'set auto-load libthread-db'` 启用了下级特定的线程调试库加载（请参阅第 22.8.2 节[`libthread db.so.1` 文件]，第 378 页）。

`'libthread-db-search-path'` 的特殊条目 `'$sdir'` 指的是通常搜索加载共享库的默认系统目录。`'$sdir'` 条目是唯一不需要通过 `'set auto-load libthread-db'` 启用的（请参阅第 22.8.2 节[`libthread db.so.1` 文件]，第 378 页）。

`'libthread-db-search-path'` 的特殊条目 `'$pdir'` 指的是下级进程中加载 `libpthread` 的目录。

对于在上述目录中找到的任何 `libthread_db` 库，gdb 尝试使用当前下级进程对其进行初始化。如果此初始化失败（这可能是由于 `libthread_db` 和 `libpthread` 之间的版本不匹配造成的），gdb 将卸载 `libthread_db` ，并继续下一个目录。如果没有 `libthread_db` 库成功初始化，gdb 将发出警告并禁用线程调试。

设置 `libthread-db-search-path` 目前仅在某些平台上实现。

`show libthread-db-search-path` 显示当前的 `libthread db` 搜索路径。

`set debug libthread-db`
`show debug libthread-db` 打开或关闭 `libthread_db` 相关事件的显示。使用 1 启用，0 禁用。

`set debug threads [on|off]`
`show debug threads` 当为 `'on'` 时，gdb 将在创建和删除线程时打印其他消息。
# 4.11 调试分叉

在大多数系统上，gdb 对于使用 `fork` 函数创建额外进程的程序没有特殊支持。当程序进行分叉时，gdb 将继续调试父进程，子进程将不受阻碍地运行。如果您在子进程随后执行的任何代码中设置了断点，子进程将收到 `SIGTRAP` 信号（除非它捕获该信号），这将导致其终止。

但是，如果您想调试子进程，有一个不太痛苦的解决方法。在子进程在 `fork` 之后执行的代码中调用 `sleep` 。如果设置了某个环境变量或存在某个文件，只在这种情况下睡眠可能会很有用，这样当您不想在子进程上运行 gdb 时就不必延迟。当子进程睡眠时，使用 `ps` 程序获取其进程 ID。然后告诉 gdb（如果您也在调试父进程，则是新的 gdb 调用）附加到子进程（请参阅第 4.7 节[附加]，第 41 页）。从那时起，您可以像调试任何其他附加的进程一样调试子进程。

在某些系统上，gdb 为使用 `fork` 或 `vfork` 函数创建额外进程的程序提供支持。在 GNU/Linux 平台上，此功能在内核版本 2.5.46 及更高版本中受支持。

分叉调试命令在本地模式以及以 `target remote` 模式或 `target extended-remote` 模式连接到 `gdbserver` 时受支持。

默认情况下，当程序进行分叉时，gdb 将继续调试父进程，子进程将不受阻碍地运行。

如果您想跟随子进程而不是父进程，请使用命令 `set follow-fork-mode` 。

`set follow-fork-mode mode` 设置调试器对程序调用 `fork` 或 `vfork` 的响应。对 `fork` 或 `vfork` 的调用会创建一个新进程。`mode` 参数可以是：
- `parent` 分叉后调试原始进程。子进程不受阻碍地运行。这是默认值。
- `child` 分叉后调试新进程。父进程不受阻碍地运行。

`show follow-fork-mode` 显示当前调试器对 `fork` 或 `vfork` 调用的响应。

在 Linux 上，如果您想同时调试父进程和子进程，请使用命令 `set detach-on-fork` 。

`set detach-on-fork mode` 告诉 gdb 在分叉后是否分离其中一个进程，还是保留对它们两者的调试器控制。
- `on` 子进程（或父进程，取决于 `follow-fork-mode` 的值）将被分离并允许独立运行。这是默认值。
- `off` 两个进程都将由 gdb 控制。一个进程（子进程或父进程，取决于 `follow-fork-mode` 的值）像往常一样进行调试，而另一个进程被挂起。

`show detach-on-fork` 显示 `detach-on-fork` 模式是打开/关闭。

如果您选择将 `'detach-on-fork'` 模式设置为关闭，那么 gdb 将保留对所有分叉进程（包括嵌套分叉）的控制。您可以使用 `info inferiors` 命令列出 gdb 控制下的分叉进程，并使用 `inferior` 命令从一个分叉切换到另一个（请参阅第 4.9 节[调试多个下级连接和程序]，第 42 页）。

要退出调试其中一个分叉进程，可以使用 `detach inferiors` 命令从其分离（允许其独立运行），或者使用 `kill inferiors` 命令终止它。请参阅第 4.9 节[调试多个下级连接和程序]，第 42 页。

如果您请求调试子进程并且 `vfork` 之后跟着 `exec` ，gdb 会在新目标中执行到新目标中的第一个断点。如果您在原始程序的 `main` 中设置了断点，该断点也将设置在子进程的 `main` 中。

在某些系统上，当通过 `vfork` 生成子进程时，在 `exec` 调用完成之前，您无法调试子进程或父进程。

如果在 `exec` 调用执行后向 gdb 发出 `run` 命令，新目标将重新启动。要重新启动父进程，请使用带有父可执行文件名作为参数的 `file` 命令。默认情况下，在 `exec` 调用执行后，gdb 会丢弃上一个可执行映像的符号。您可以使用 `set follow-exec-mode` 命令更改此行为。

`set follow-exec-mode mode` 设置调试器对程序调用 `exec` 的响应。`exec` 调用会替换进程的程序映像。

`follow-exec-mode` 可以是：
- `new` gdb 创建一个新的下级并将进程重新绑定到这个新的下级。在 `exec` 调用之前进程正在运行的程序可以随后通过重新启动原始下级来重新启动。

例如：

```
(gdb) info inferiors
(gdb) info inferior
Id Description Executable
* 1 <null> prog1
(gdb) run
process 12020 is executing new program: prog2
Program exited normally.
(gdb) info inferiors
Id Description Executable
1 <null> prog1
* 2 <null> prog2
```

- `same` gdb 将进程保持绑定到相同的下级。新的可执行映像替换下级中加载的先前可执行文件。在 `exec` 调用之后，使用例如 `run` 命令重新启动下级，将重新启动进程在 `exec` 调用之后正在运行的可执行文件。这是默认模式。

例如：

```
(gdb) info inferiors
Id Description Executable
* 1 <null> prog1
(gdb) run
process 12020 is executing new program: prog2
Program exited normally.
(gdb) info inferiors
Id Description Executable
* 1 <null> prog2
```

`follow-exec-mode` 在本地模式和 `target extended-remote` 模式下受支持。

您可以使用 `catch` 命令让 gdb 在进行 `fork` 、`vfork` 或 `exec` 调用时停止。请参阅第 5.1.3 节[设置捕获点]，第 69 页。

# 4.12 设置书签以便稍后返回

在某些操作系统上，gdb 能够保存程序状态的快照，称为检查点，并在以后返回该状态。

返回检查点有效地撤消了自保存检查点以来程序中发生的所有事情。这包括内存、寄存器甚至（在某些限制内）系统状态的更改。实际上，这就像回到保存检查点的时刻。

因此，如果您正在逐步调试程序并且认为即将接近出现问题的点，可以保存一个检查点。然后，如果不小心走得太远错过了关键语句，而不是必须从头重新启动程序，您可以直接返回检查点并从那里重新开始。

如果到达您认为出现错误的点需要花费大量时间或步骤，这可能特别有用。

要使用检查点/重新启动的调试方法：

`checkpoint` 保存正在调试的程序当前执行状态的快照。`checkpoint` 命令不接受参数，但每个检查点都会被分配一个小整数 ID，类似于断点 ID。

`info checkpoints` 列出当前调试会话中保存的检查点。对于每个检查点，将列出以下信息：
1. 检查点 ID
2. 进程 ID
3. 代码地址
4. 源代码行或标签

`restart checkpoint-id` 恢复保存为检查点编号 `checkpoint-id` 的程序状态。

所有程序变量、寄存器、栈帧等都将恢复到保存检查点时的值。本质上，gdb 将“回拨时钟”到保存检查点的时间点。

请注意，断点、gdb 变量、命令历史等不受恢复检查点的影响。一般来说，检查点仅恢复正在调试的程序中的内容，而不是调试器中的内容。

`delete checkpoint checkpoint-id` 删除由 `checkpoint-id` 标识的先前保存的检查点。

返回先前保存的检查点将恢复正在调试的程序的用户状态，以及系统（操作系统）状态的重要子集，包括文件指针。它不会“取消写入”文件中的数据，但会将文件指针倒回到先前的位置，以便可以覆盖先前写入的数据。对于以读取模式打开的文件，指针也将恢复，以便可以再次读取先前读取的数据。

当然，发送到打印机（或其他外部设备）的字符无法“夺回”，从例如串行设备接收的字符可以从内部程序缓冲区中删除，但它们无法“推回”到串行管道中，准备再次接收。同样，已更改文件的实际内容无法恢复（此时）。

但是，在这些限制内，您实际上可以将程序“倒回”到先前保存的时间点，并再次开始调试 - 并且您可以更改事件的进程，以便这次调试不同的执行路径。

最后，当您返回检查点时，程序的进程 ID 会有一点内部程序状态不同 - 每个检查点都将具有唯一的进程 ID（或 pid），并且每个都将与程序的原始 pid 不同。如果您的程序保存了其进程 ID 的本地副本，这可能会带来潜在的问题。

# 4.12.1 使用检查点的一个不明显的好处

在某些系统（例如 GNU/Linux）上，出于安全原因，新进程会进行地址空间随机化。这使得如果您必须重新启动程序，则难以或无法在绝对地址上设置断点或监视点，因为从一次执行到下一次执行，符号的绝对位置会发生变化。

但是，检查点是进程的相同副本。因此，如果您在（例如）`main` 的开头创建一个检查点，并且只是返回该检查点而不是重新启动进程，则可以避免地址随机化的影响，并且您的符号都将保持在同一位置。